El libro del famoso Marco Paulo veneciano de las cosas maravillosas que vido en las partes orientales
Marco Polo
Versión de Rodrigo Fernández de Santaella
Prólogo primero
   Al muy magnífico y no menos generoso señor el señor don Alfonso de Silva, conde de Cifuentes, alférez mayor de Castilla e assistente de Sevilla, el protonotario maestro Rodrigo de Sancta Ella, arcediano de Reina e canónigo en la Sancta Yglesla de Sevilla, con la affeción e humildad que puede.
   Entre las cosas que más deleitan los varones nobles desseosos de leer e saber, muy magnífico y no menos generoso señor, una no pequeña es leer por autor auténtico las partidas del mundo, mayormente aquéllas que no alcançamos a ver y que de pocos fueron vistas e tractadas, que nos puedan contar las grandezas de los señoríos e provincias, cibdades, riquezas e diversidades de naciones e gentes con sus leyes e sectas e costumbres e maneras que en ellas vieron. Las cuales, según las que en nuestra Europa vemos, oviéramos por consejas increíbles, si lo que en nuestros días de muchas islas del gran mar Océano occidental por nuestros muy ínclitos reyes se ha descubierto y en las partes australes e orientales ante e después d'esto descubrieron e cada día descubren los muy nobles reyes de Portugal no oviéssemos visto. E porque un micer Marco Polo o Paulo, noble veneciano, vido e contractó luengos tiempos las partes de Armenia e Persia e de Tartaria e las Indias con las otras partidas orientales, assí de tierra firme como de infinitas e maravillosas islas que en el mar oriental halló, viendo yo que, según por él parece, alcançó mucho más por vista de aquellas provincias que Tholomeo ni Strabo ni Pomponio Mella ni Solino ni el capitán de la flota macedónica del gran Alexandre, llamado Onesícrito, ni el romano cibdadino que en tiempo de Nuestro Redemptor e de Tiberio César muchas tierras orientales penetró, ni aquel sabio Apolonio de quien san Hierónimo en la epístola a Paulino faze mención, ni otro famoso cosmógrapho ni histórico ante ni después del dicho Alexandre ni en tiempo de la romana monarchía por vista ni por relación ni por leción de las cosas de aquellas tierras e provincias alcançaron, viniendo a mis manos un libro qu'el dicho Marco Polo de las cosas dichas fizo, e considerando cuánto conocimiento por él se alcança e conociendo cuán desseoso es vuestra señoría de saber lo que a los otros es oculto, e vencido del amor e mucho desseo que tengo de le servir entre mis muchas ocupaciones e flaquezas, porque mejor se entendiesse con él, pensé hazello sevillano de veneciano y embiarlo a vuestra muy magnífica e generosa mano. Combidóme, allende d'esto, a tomar ese trabajo ver que jamás vino este libro en manos de gente de otra lengua que luego no se fallasse quien lo trasladasse en ella, ca primeramente de la lengua veneciana en qu'el dicho micer Marco Polo lo escrivió, e donde yo como de original fuente lo interpreté, por fazerlo común con una lengua a todos los letrados de lengua latina fué traduzido en el latín por un fray Pepino de Boloña, varón muy sabio e religioso del Orden de los Predicadores de Sancto Domingo; después d'éste, un mercader barcelonés lo trasladó en lengua catalana; después d'este, un prudente escudero de la reina doña Leonor de Portugal, llamado Valentín Fernandes alemán, lo fizo portugués. Donde parece que, lo que todos dessearon sin pereza comunicar a los de su lengua, deve el castellano procurar para los suyos. E viendo que otros no lo han fecho e ninguno parece que lo quiere hazer, deve meter la mano aquél a quien cupo la suerte e hazer que no carezca nuestra gente de los siguientes provechos. Primeramente, que, de la grandeza e muchedumbre e fermosura de las criaturas que por este libro se conocen, alcançará el lector mayor contemplación de la grandeza e belleza de su Criador, e de tal conocimiento, como el sabio dize, resultará loor e alabança de su profundo saber e alto poder. Otrosí, sabiendo cómo tantos pueblos e gentíos biven en tiniebla e ceguedad de verdadera fe y están embueltos y incenagados en tan suzias e tan bestiales costumbres, alçará el christiano a Dios su coraçón e manos, faziéndole gracias por la lumbre e limpieza de ley que le dió, faziendo entre el pueblo bárbaro y el cathólico diferencia como entre las tinieblas e la luz; e podrá dezir con el sancto propheta: «Multiplicaste la gente y no engrandeciste el alegría»; e allende d'esto, viendo la ignorancia e perdición de tan infinitas ánimas, dirá con el profeta: «Según tu alteza multiplicaste los hijos de los hombres», e orará a Nuestro Señor que les embíe su lumbre porque se cobren e no perezcan, e por ventura orando impetrará lo que Dios por tales medios faze cuando es su clemencia e voluntad, como por oración de Sant Estevan convertió a Sant Pablo; e assí podrá provocar los coraçones de algunos fieles e celosos del augmento de la casa de Jesu Christo, que es luz verdadera, que oren que los alumbre e traiga al conocimiento de su sancta fe cathólica, embiando como a las otras partes obreros, pues la mies es mucha; y al fin, viendo qué los idólatras e paganos, de quien larga mención se faze en este libro, hazen por servicio e honra de sus falsos dioses e insensibles ídolos, despertarse ha e confundirse ha nuestro grave sueño e pesada negligencia, para que seamos muy solícitos en el servicio e camino de nuestro verdadero Dios. Fallé también entre mis libros un tratado del elegante micer Pogio florentín, secretario del Papa Eugenio cuarto, el cual, porque es muy conforme a esta obra, como por él parescerá, e porque los lectores den más fe a este auctor, viendo que otros dignos de fe dixeron lo mismo, quise interpretar del latín e juntar con ella, porque, como Nuestro Señor dixo, por boca de dos o tres se confirma más la verdad. Pues recíbalo todo vuestra señoría con su muy noble coraçón e humanas entrañas, compensando mi crecido desseo de le servir con la pequeñez del servicio. Guarde e prospere Nuestro Señor vuestra muy magnífica e generosa persona y estado con su muy noble casa en su sancto servicio.
Maestre Rodrigo al lector
   Porque muchos carecen del conocimiento de las partes del mundo e qué nombres tienen e a qué lugares están, e muy espesas vezes la Sancta Escriptura faze d'ellas mención, y es cosa provechosa para los tratados siguientes sabellas, quise dar esta breve e sumaria noticia a todos aquellos que la quisieren leer.
   Havéis de saber que, poniendo el hombre los ojos do nace el sol, la parte que tiene ante los ojos do el sol nace se llama oriente, e su contraria, do el sol se pone, poniente o occidente. La parte do va el sol, que está a la man derecha, se llama mediodía o meridión e la parte contraria, que es a la man isquierda, do está el norte, es setentrión.
   Mas avéis de saber que puesto un hombre en la isla de Cález, e mirando al nacimiento del sol, vee tres partes principales del mundo, partidas por el mar que llaman Mediterráneo, que sale del mar Océano grande de poniente e corre fazia oriente e por dos muy principales ríos: uno a la una parte de mediodía, que dizen Nilo, e otro a la parte de setentrión, que dizen Tánay.
De Áffrica
   De suerte que toda la parte de la man derecha, que va dende el principio del estrecho que dizen de Gibraltar fasta el río llamado Nilo, que llega a Egipto, es dicha Áffrica. La mar que tiene hazia nos se llama Líbica; la que tiene de la parte de mediodía se llama Ethiópica y es el Océano; el mar fazia occidente se llama Atlántico y es el mar grande también Océano. Tiene cibdades e provincias nombradas. En derecho de Gibraltar e costa de Málaga, Mauritania, que dezimos Berbería, cuasi Barbaría, porque son gente bárbara en lengua e costumbres. Síguense fazia oriente Numidia, Getulia, Túnez, Áffrica, cibdad que dió nombre a su todo, Cirene y Egipto. A la parte de mediodía están las Ethiopías, de que adelante se dirá.
Europa
   Europa se dize toda la provincia contraria a Áffrica fazia el setentrión, dende el mar occidental grande, que entra por el estrecho, fasta el río Tánay y el gran lago llamado Meótide, do entra este río. Esto comprehende Portugal e Bretaña y España e Francia e Alemania e Ytalia e Grecia e Polonia, Ungría o Panonia, e Valaquia e Asia Menor, Frigia, Turquía, Galacia, Lidia, Pamphlila, Ysauria, Licia, Cilicia, Scithia baxa, Dacia, Gotia, Thracia.
Asia
   Asia Mayor se dize todo lo que está allende Europa e Áffrica, conviene saber, allende el Nilo al mediodía e Thánay al setentrión, siguiendo el camino contra oriente, y es tamaña como Europa e Affrica e cercada de tres mares: Oriental al oriente, Indico a mediodía, Scithio a setentrión. Tiene provincias la Soría, Mesopotamia, Parthia, Sarmacia asiática, Arabia, Persia, Armenia, Media, Hircania, Carmania, las Indias aquende y allende el Gange.
   Havéis más de saber qu'el mar grande, que dizen Océano, cerca todas las tres dichas partes principales del mundo e assí cerca todo el mundo, aunque según diversos lugares do está tiene diversos nombres. Mas avéis de saber que, en cualquier parte del mar que corresponde a las partes de la tierra ya dichas, ay muchas islas pobladas de diversas gentes, assí a la parte oriental, do está la Taprobana y Thile e otras infinitas a los lados, como a las otras partes ya dichas, e las que están entr'ellas e todas estas se entienden pertenecer a una de las tres partes ya dichas, a la cual son más propincas e fazia la parte do caen.
Ethiopía
   Mas avéis de notar que Ethiopía es nombre común a muchas provincias pobladas de negros. E començando a la parte más occidental, la primera es Guinea, que dizen Cabo Verde, e siguiendo la costa de la mar fasta el estrecho del mar Bermejo todas aquellas provincias se llaman Ethiopías; e los d'esta Ethiopía de Guinea fasta Casamansa son de la seta de Mahomad, circuncidados por la mayor parte; e las principales gentes d'estos son jolofos e mandingos, y están comunmente debaxo un rey que llaman Mandimansa, porque mansa quiere dezir «señor» e mandi «Mandinga», e assí es el título «señor de Mandinga»: y este rey es negro y bive en el sertano .cccc. leguas adentro, en una ciudad cercada de tapia que llaman Jaga, y es rico de oro e plata e de todas las mercaderías que se tratan en Aden y en Mecha. Y de allí adelante son los ethíopes idólatras fasta el cabo que dizen de Buena Esperança, e allí torna la seta de Mahomad. Adelante d'estas provincias, siguiendo el sertano, ay unos montes muy altos que llaman de la Luna, cuyas cimas están siempre cubiertas de nieve e niebla, e de sus raízes nace el Nilo. Y esta tierra llaman Ethiopía de allende Egipto, y en el arávigo le llaman Abas y sus moradores abassinos; e son christianos e tienen costumbre de ferrarse en la cara, e no se babtizan con fuego, como algunos dizen, sino como nos, pero son herejes jacobitas e heb[e]ionitas, ca guardan la Ley vieja con la nueva, ca se circuncidan e guardan el sábado e no comen puerco e algunos toman muchas mugeres e también se baptizan; e dizen que su rey desciende del rey Salamón e de la reina Sabba, y éste tiene continua guerra con los moros. Ay otra Ethiopía que llaman Interior asiática, que los arávigos llaman Zeun, y ésta se e[n]stiende de los dichos montes de Nilo y de Luna contra oriente hasta el seno barbárico. E dizen que entre todos los ríos sólo Nilo entra en dos mares, es a saber, con un braço en el mar oriental e con otro en el occidental. E todos estos ethíopes son moros e su officio es cavar oro de la tierra, del cual hallan gran cantidad. Ay más otra Ethiopía que dizen Tragodítica, y ésta se estiende desde la dicha Ethiopía fasta el estrecho del mar Bermejo, y éstos tiran más un poco a blancura, e su señor e pueblo son moros e descienden de Arabia Felix, ca los alárabes passaron el dicho estrecho e tomaron aquella costa de los jacobitas por fuerça, e fasta oy los roban e saltean, aunque ascondidamente, porque el rey de los dichos jacobitas es tan poderoso qu'el Soldán de Babilonia le da tributo.
Arabia
   Lo que dezimos Arabia dizen los arábigos Arab, e llaman Gefirdelaab a aquélla que está entre el mar Bermejo y el mar Pérsico, que quiere dezir isla de Arabia, y ésta se llama Arabia Felix por el incenso que nasce en ella. Ay otras dos Arabias allende d'ésta, una que se estiende de do parece el monte de Sinaí hasta el mar Muerto, por donde anduvieron los cuarenta años los fijos de Israel, y ésta llamamos Arabia Pétrea, de una cibdad que en ella está. Otra se estiende entre la Siria y Eufrates contra la cibdad de Lepo, y ésta llaman ellos Arabia de San, que quiere dezir de Siria, e nuestros latinos la llaman Arabia Desierta.
   Item, porque muchos vulgares y aun hombres de más suerte piensan que Antilla, o estas islas nuevamente falladas por mandado de nuestros muy cathólicos rey don Fernando e reina doña Ysabel, son en las Indias, son engañados por el nombre que les pusieron de Indias. E porque en la Española se falla oro, algunos han osado dezir que es Tarsis e Ofin e Cethin, donde en tiempo de Salomón se traía oro a Jerusalem; e añadiendo errores a errores osan dezir que los profetas, cuando dixeron qu'el nombre de Nuestro Señor se avía de anunciar a gentes que no lo avían oído y en lugares muy lexos e apartados, se entiende por éstos que llaman indios y por estas islas, e aun osan más dezir que hasta agora no fueron entendidos aquellos lugares de la Sancta Scriptura por los cathólicos dotores, e que este secreto guardó Dios tanto tiempo e con fallarse estas islas se reveló. Yo, viendo que engañan con sus vanas invenciones a muchos simples, por zelo de la verdad e por cauterizar este cáncer, que no corrompa más y engendre e para mayores errores, quise alumbrar este error respondiendo a los dichos motivos según que la condición de cada uno requiere.
   E primeramente avéis de saber que este nombre «India» según todos los cosmógraphos, assí fieles como infieles, antiguos e modernos, viene del nombre de un río llamado Hind o Hindo, que andando hazia oriente está al término do comiençan las Indias, que son tres, conviene saber, Primera, que ellos dizen Baxa, Segunda, que ellos dizen Mediana, Tercera, que ellos llaman Alta. La Primera o Baxa renombran Caisar, y ésta se estiende fazia oriente desd'el río Ind[i]o fasta un puerto de mucho trato que dizen Combaya; y el rey d'esta India e casi la mayor parte del pueblo son moros y los otros idólatras.
   La India Segunda o Mediana es sobrenombrada Mimbar, e llega fasta el seno Colchico, y ésta tiene muy famosos puertos do se carga gengibre e pimienta; llámanse los puertos Colocud, Coulen, Heli, Fatenour, Colungur. E aquí ay muchos christianos herejes nestorianos e muchos indios, aunque hazla el norte son idólatras.
   La India Tercera, que es la Alta, tiene sobrenombre Mahabar, y estiéndese fasta Canch, que es el río Gange, aquí nace canela, aljofar, y el rey y pueblo adoran al buey. Fuera d'estas tres Indias que están al nacimiento del sol, no se fallará auctor ni hombre, que aya peregrinado la tierra firme ni los mares adjacentes, que a provincia ni isla llame India, salvo quien quiso dar a entender, yendo a occidente, que iva a oriente e aun llegava al Paraíso Terrenal. E que estas islas estén en el mar grande occidental paresce claro, porque los que allá navegan llevan la proa en occidente o alguna vez en leveche, y su viento en popa es levante o greco, que son orientales. Donde parece que no navegan a la India, sino que fuyen o se apartan de la India. Y esto parece que quiso dezir el nombre primero que o tenía o le fue puesto, llamándola Antilla, que parece que por corrompimiento de vulgo diziendo de Antindia, que quiere dezir «contra India», como Antecristo «contra Christo» o antinorte «contra norte»; e ansí parece que no se podrá llamar India si no se entiende por antífrasi o contrario, como al negro dizen «Juan blanco» y a la negra «Margarita».
   Ni por hallarse oro en la isla Española se le deve poner el nombre de Tarsis ni Ophin ni Cethin ni creer que está en Asia, como alguno quiso dezir. E aunque la cosa es tan clara que paresce escarnio provalla, pero combida razón que demos leche a los niños infantes; dice Sant Agustín que la circunstancia de la letra alumbra la sentencia. Pues véase en el tercero libro de los Reyes en el capítulo diez y en el segundo Paralipómenon .cix. que dize qué traían los siervos de Salamón y de Yrán, e fallarse a que traían de Ophin e Cethin e Tarsis no solamente oro, mas plata e madera thina e dientes de elefantes e pavones e monas e piedras preciosas, las cuales cosas en infinitos lugares de las verdaderas Indias, assí en tierras apartadas de la mar como en tierras asentadas en la costa del mar e también en islas sin cuento que ay en el mar oriental, se fallan, según la espiriencia de los mercaderes que tratan en levante conforma con la Sancta Escritura e con todos los que escrivieron, cathólicos e prophanos, manifiesta; y en la isla Española no se halla tal madera ni todas las otras cosas nombradas salvo oro, el cual, como por esta obra parecerá, se falla en infinitos lugares de la parte oriental. Pues quien, por traerse oro de Antilla, quiere provar que fue Ophin o Cetin o Tharsis, donde lo traían a Salamón, primero a de provar que nunca lo ovo sino en un lugar, e que tampoco el día de oy se falta salvo en aquel lugar de donde entonce lo traían a Salamón, lo cual es manifiestamente falso. E también quien entiende que la sacra historia e los sanctos prophetas, cuando nombran tierras do las dichas cosas se traen e islas lexos de idólatras, do no fue oído el nombre del Señor, no habla sino de la Española e de las otras occidentales, a de provar que no ay otros idólatras en el mundo sino los que él falsamente llama indios, ni otras islas sino la Española e las otras occidentales. Y esto, cierto, es todo falso, ca toda Grecia es islas, Sicilla noble isla es, e Malta e Lípari, Izcla, Cerdeña, Córsica, Mallorca, Minorca, Ibiça, Canarias, Inglaterra y otras infinitas que a todas cuatro partes del mundo ante de agora fueron falladas. De las cuales en el oriente ay la Taprobana, que es la más noble del mundo, e Thille, que dizen ser tan bienaventurada, que a ningún árbol d'ella se cae la hoja todo el año. E según en este libro de Marco Polo se verá en el capítulo ciento e seis, una isla ay en aquellas partes que está en el mar oriental mill e quinientas millas, en la cual se falla oro en tan gran abundancia, que dize que el palacio del rey tenía el tejado de oro, e dize más, que era fama que en este mar avía siete mill e cuatrocientas e cuarenta e ocho islas, en las cuales no se falla árbol que no sea olorosa e frutuosa e de gran provecho. Donde se puede bien concluir que, pues que en muchas otras islas se falla oro, no fue necessario que la Sancta Escriptura entendiese por Antilla cuando dixo que ivan por oro a Tharsis e Ophin e Cetin. E aunque no se creyesen las otras verdades, no se puede negar la de la Sancta Escriptura en el capítulo segundo del Génesi, do dize que el primer río que sale del Paraíso es Phisón y éste cerca toda la tierra de Evilath, do nace oro, y el oro de aquella tierra es muy bueno. Ni ovieran menester tres años dende Jerusalem fasta Antilla como para las islas de las Indias, que son más lexos en gran manera, e con luenga dificultad se negociavan las piedras preciosas y todas las cosas que de alla traían, e aun los caminos son más difíciles por los vientos contrarios e muchas otras dificultades. E que las generaciones lexanas no se entendían ser estos moradores d'estas islas agora halladas parece por sant Pablo en el capítulo .xv. donde expone aquel dicho de Ysaía en el capítulo .lii., en que dize: «Porque aquéllos a quien no fue anunciado d'él verán, e los que no oyeron d'él entenderán». Y esto, como un poco arriba dize, se entiende, porque dende Jerusalem por las islas de Grecia fasta el mar Ilírico, que es fin de Grecia y principio de Ytalia, por la Esclavonia o Dalmacia e Venecia, do ante no avían oído el nombre de Christo, lo anunció; y pues esta sentencia interpreta el Espíritu Sancto por Sant Pablo aplicando aquella prophecía con sus semejantes a su obra, no queda licencia a otro de aplicalla a los de Antilla. Pues vengamos a la suma de toda esta cuenta e digamos que, si por el oro que en Antilla se falla, avemos de creer que es Tharsis e Ophin e Cethin, por las otras cosas, que en Ophin et cetera se fallan y no en Antilla, avemos de creer que no es ella ellas, ni ellas ella; e más parece que Asia e Tharsis, Ophin e Cethin son en oriente y Antilla la Española en occidente, en lugar e de condición muy diferente.

Aquí comiença un libro que trata de las cosas maravillosas que el noble varón micer Marco Polo de Venecia vido en las partes de oriente
El prólogo
   A todos los príncipes, varones e cavalleros, o a cualquier otra persona que este mi libro viere o oyere, sea salud pura e prosperidad con gozo. En este libro entiendo dar a conoscer cosas grandes e maravillosas del mundo, especialmente de las partes de Armenia e Persia e India e Tartaria e de muchas otras provincias, las cuales se contarán en esta obra como las vi yo, Marco Polo, noble cibdadino veneciano. E aquello que no vide, uve por relación de hombres sabios e dignos de fe. Pero lo que vide cuento como de vista, e lo que supe por otros, como de oída, porque toda la narración sea fiel e verdadera, ca mi intención es no escrevir cosa que no sea muy cierta. Fago saber a todos que, después del nacimiento de Nuestro Señor Jesu Christo, no fue hombre pagano ni christiano que tantas y tan diversas e maravillosas cosas alcançase a saber como yo. E quise tomar este trabajo de escrevir las cosas que avía visto e oído, porque me paresciera villanía no manifestallas. E por mejor información de quien esto leyere o oyere, ha de saber que yo estuve e anduve en las provincias de yuso escriptas, viendo las cosas que contaré, veinte e seis años; e las fize escrevir a micer Eustaquio de Pisa el año del Señor de mill e dozientos e noventa e ocho años, estando él e yo presos en Génova reinando en Costantinopla el emperador Baldovino; ca en tiempo d'éste, en el año del Señor de mill e dozientos e cincuenta, Nicolao mi padre e Mapheo tío mío, su hermano, cibdadinos de Venecia, yendo a Costantinopla con sus mercaderías e aviendo estado ende algún tiempo, con consejo de sus amigos passaron con las joyas que avían comprado a tierra del Soldán, donde aviendo estado gran tiempo deliberaron passar adelante, e caminando luengo camino llegaron a una cibdad del señor tártaro, el cual se llamava Barca Can y enseñoreava grandes partidas de Tartaria, Burgaria e Asia; y este señor Barca Can tomó mucho plazer en ver a mi padre Nicolás e a mi tío Mapheo, e les fizo mucha honra; y ellos le presentaron todas las joyas que de Costantinopia avían llevado, y él gelo agradesció e dióles dones que valían el doblo, los cuales ellos embiaron a vender a diversas partes. E quedáronse en corte de aquel señor por espacio de un año, en el cual se començo guerra entre este señor Barca Can e Alan, señor de los tártaros de oriente, e fueron entre ellos grandes batallas e mucho derramamiento de sangre, y en fin quedó vencedor Alan. E por estas guerras mi padre e tío, no pudiendo tornar por el camino que avían ido, deliberaron passar adelante por la vía de oriente e dar la buelta a Costantinopla. E siguiendo su camino llegaron a una cibdad de oriente llamada Buccata, que está en el término del reino oriental. E partiéndose d'esta cibdad passaron el río que llaman Tigris, que es uno de los cuatro que salen del Paraíso Terrenal. E andando .xvii. jornadas por un desierto, que no fallaron cibdad ni lugar, aunque fallaron muchas compañías de tártaros que andavan en el campo con su ganado, passado este desierto llegaron a una cibdad que se llama Bocora, grande y noble, y el mesmo nombre tenía la provincia do esta cibdad estava. El rey d'esta cibdad e provincia se llamaba Barach, y esta cibdad es la mejor de toda Persia, en esta tierra estovieron los dos hermanos tres años. En este tiempo llegó ende un embaxador de Hannel, señor de oriente, que iva al gran Alan, señor de los tártaros de que arriba diximos; y el sobrenombre d'este Alan era Gran Can. Este embaxador, viendo estos dos hermanos christianos en aquel lugar, se maravilló mucho; e avía plazer de vellos, porque nunca avía visto christianos. E díxoles: «Amigos, si mi consejo tomássedes, yo os diría cosa que, si la fiziéssedes, ganaríades mucha riqueza e honra. Nuestro señor el rey de los tártaros nunca vido christiano e tiene gran desseo de vello. Si queréis venir comigo, yo os llevaré a su presencia, e avréis gran provecho e honra d'él». Oyendo esto, ellos deliberaron irse con él, e caminando por espacio de un año hazia levante, e después, bolviendo a mano isquierda al viento greco, e después al tramontano, que viene del norte, finalmente llegaron a la cibdad del Gran Can, En el cual camino fallaron muchas maravillosas cosas, las cuales se manifestarán en este libro. E como estos hermanos se presentaron al Gran Can, fueron d'él rescebidos graciosamente, faziéndoles grande honra e preguntándoles sotilmente de la manera e condición de los christianos. Primero preguntó del emperador de los christianos e de su estado e cómo regía su señorío e lo tenía en paz e justicia e, cuando fazía guerra, cómo sacava su hueste en campo. E preguntóles de los otros reyes e grandes varones christianos e de sus condiciones. Después preguntó con gran diligencia del Papa e de los cardenales e de la fe e de la Yglesia cathólica e de todas las otras condiciones de los christianos. A las cuales preguntas los dos hermanos, como varones prudentes e ya enseñados en la lengua tartaresca, respondieron muy ordenada e prudentemente. Y entendiendo sus respuestas, el señor Gran Can mostró aver tomado mucho plazer, e fabló con sus varones diziendo que él quería embiar un embaxador al Papa, Summo Pontífice de los christianos, e rogó a los dichos hermanos que les pluguiesse ser sus embaxadores al Papa con uno de sus varones. Ellos respondieron que estavan prestos para fazertodo lo que mandasse. E luego el Gran Can fizo escrevir letras de creencia en lengua tartaresca para el Papa, e mandó de palabra a los dichos sus embaxadores que le dixesen de su parte que suplicava a Su Sanctidad que se dignasse de le embiar .c. hombres cristianos sabios e discretos e bien enseñados en la fe cathólica para enseñarla a él e a sus súbditos, los cuales todos adoravan los ídolos, e para que les declarassen la verdad de la una fe e de la otra; e también les rogó el Gran Can que le llevassen de aquel azeite que arde ante el sepulcro de Jesu Christo en Jerusalem. Y esto fecho, el señor Gran Can mandó traer una tabla de oro e escrevir en ella mandamiento expresso a todos sus súbditos, que viessen aquella su tabla, que rescibiessen estos embaxadores e les hiziessen toda honrra e los obedeciesen e cumpliessen todo lo necessario e les diessen dineros e pusiessen en obra todo lo que mandassen, e les proveyessen de navíos o de cavalgaduras e cualquier otra cosa, como a la persona suya si por ende pasasse. Cuando Nicolao e Mapheo susodichos e Cocobal, embaxador del Gran Can, fueron a punto para su camino, tomada licencia del Gran Can, cavalgan con su compañía e andan treinta jornadas; e a cabo d'ellas adolesció Cocobal e murió, e los dos hermanos prosiguieron su camino, y en cualquier lugar que aportavan, mostrando aquella tabla de oro, eran vistos e rescebidos e tractados honradamente como la persona del señor. E continuando su camino llegaron a un lugar que llaman Giaza. Y dende partieron e llegaron a Acre en el mes de abril, año de mill e dozientos y setenta y dos, donde supieron que el Papa Clemente era muerto. E fallando allí un legado del Papa, que avía nombre micer Theobaldo, que estava por defensa de la sancta Yglesia en las partes ultramarinas, a él fizieron la embaxada del señor Gran Can. Y desque micer Theobaldo entendió la cmbaxada, rogóles que esperasen la creación del nuevo Papa. E oída esta respuesta, los hermanos partieron dende e fueron a Nigroponte e dende a Venecia para ver sus casas, e fallaron que era muerta la muger de Nicolás e avía dexado un hijo, llamado Marco, de edad de quinze años, el cual nunca avía visto su padre, porque avía dexado preñada d'él a su muger al tiempo de su partida. Y éste es aquel Marco que hizo este libro, como adelante veréis. Estuvieron en Venecia los dichos hermanos espacio de dos años esperando la creación del Papa. Y viendo cuánto se tardava, partieron de Venecia a Jerusalem para aver el azeite de la lámpara que arde ante el sancto sepulcro de Nuestro Señor, para llevallo al señor Gran Can, según que él gelo avía mandado, e llevaron consigo a Marco, hijo del dicho Nicolás. E después que tomaron el dicho azeite, bolvieron a Acre, donde el legado del Papa, Theobaldo, estava, e tomaron licencia d'él para tornar al señor Gran Can, para el cual les dió letras el dicho legado, cómo no avía quedado por ellos de hazer su embaxada al Papa; pero que, como fuesse criado nuevo Papa, él haría su embaxada e proveería el Papa como conveniesse. E assí se partieron los dos hermanos e Marco, e anduvieron hasta que llegaron al lugar llamado Giaza. Y en este medio uvo letras de Roma el legado Theobaldo, que ya era criado nuevo Papa, e que se llamava Gregorio de Placencia. E luego el legado embió em pos de los hermanos su mensajero que tornasen a Acre, porque ya era criado nuevo Papa. E como esto ellos supieron, rogaron al rey de Armenia que les mandasse armar una galea, en la cual navegaron luego al Papa, del cual fueron muy bien recebidos. E como oyó su embaxada, luego les dió dos frailes de la orden de sancto Domingo, grandes letrados, que fuesen con ellos al Gran Can; y el uno de'ellos se llamava fray Nicolás de Vincencia y el otro fray Guillermo de Tripoli, los cuales eran muy bien enseñados e exercitados en disputaciones y defensa de la sancta fe cathólica; y estos dos religiosos con Nicolás e Mapheo e Marco anduvieron fasta el lugar de la Giaza. Y en este tiempo el Soldán de Babilonia entró en Armenia e fizo en ella gran daño. Y a esta causa temiendo passar adelante los dos frailes se quedaron allí, y escrivieron al Gran Can cómo avían llegado allí e la causa porque no avían passado adelante. E Mapheo e Nicolás e Marco, su hijo, siguiendo su camino llegaron a una cibdad llamada Bemeniph, do estava el señor Gran Can. Y en el camino passaron muchos peligros de sus personas e vieron muchas cosas que adelante se contarán; e tardaron en caminar de la Giaza a Bemeniph un año e medio, por los grandes ríos e lluvias e fríos de aquella tierra. E cuando el Gran Can supo que Nicolás e Mapheo tornavan, embió a los rescebir más de cuarenta jornadas. E cuando llegaron, recibiólos con mucho plazer; y ellos fincaron los inojos con gran reverencia, y él los mandó levantar e les preguntó cómo les avía ido en su viaje e como avían librado con el Papa. E después que le respondieron a todo, diéronle las letras de los frailes que avían quedado en Giaza y el azeite que avían tomado de la lámpara que arde ante el sancto sepulcro de Jesu Christo. Y él rescibió gran plazer con las letras y con el azeite e lo fizo guardar en lugar muy honrado, e preguntóles cómo avían traído consigo a Marco, e respondieron que era hijo de Nicolás; de lo cual el Can ovo mucho plazer, e tomólo para su servicio e dio orden cómo estuviesse en su corte con los otros varones.
Capítulo I
De cómo micer Marco Polo se ovo en la corte del Gran Can
   Marco Polo susodicho aprendió muy bien las costumbres e lengua e condiciones de aquella gente e otras tres lenguas y leer y escrevir en cada una d'ellas, e por ello alcançó mucha gracia con el dicho señor Gran Can. Al cual plugo, desque fizo experiencia del dicho Marco Polo cuán bien fazía una embaxada, embiarlo por embaxador a una comunidad donde caminó seis meses, Y como él conociesse qu'el Gran Can avía plazer de oír nuevas, e reprehendía algunas vezes a los suyos cuando no le traían nuevas de los lugares do los embiava, delibró de sentir en aquel camino todo lo que se sonava e los lugares e las condiciones de las gentes, notándolo todo y escriviéndolo para referirlo al señor si se lo preguntasse. E desque tornó e referió la respuesta de la comunidad a su embaxada, díxole todas las condiciones de las tierras e gentes do avía estado, e aun de otras generaciones de que avía oído. E plugo mucho al Gran Can, e fízole mucha honra e preciólo mucho, por la cual cosa todos los grandes de su corte lo llamaban señor; él estuvo en la corte del Gran Can .xvii. años; y se sirvió d'él en todas las grandes embaxadas e negocios de todas sus provincias, donde nació que todos los mayores de la corte le tovieron gran embidia. Pero él guardava este estilo con el Gran Can, que, cuanto vía e oía o de bien o de mal le acaescía, todo lo escrivía e lo relatava por orden al señor.
Capítulo II
De la manera que los dos hermanos e Marco Polo tovieron para bolver a Venecia
   Aviendo estado los dichos Nicolás e Mapheo e Marco Polo en la corte del dicho señor Gran Can luengo tiempo, demandáronle licencia para tornarse a Venecia. Pero él los amava tanto, que no gela quería dar. Y acaesció que en aquel tiempo murió una reina de India que llamavan Balgonia, e su marido se llamava el rey Argon; y esta reina ordenó en su testamento que su marido no casase salvo con parienta d'ella. E a esta causa aquel rey Argon embió sus embaxadores con mucha honra e compañía al Gran Can, rogándole que le embiasse por muger una donzella del linaje de Balgonia, su primera muger; y estos tres embaxadores se llamavan, el primero Onloray, el segundo Apusca, el tercero Edilla. E como estos embaxadores llegaron al Gran Can, fueron rescebidos d'él honradamente; e como le fizieron su embaxada, fizo llamar una donzella que se llamava Cozotín, del linaje de Balgonia, la cual era muy bella, de edad de .xvii. años. E como vino ant'el Gran Can e de los embaxadores, díxoles el Gran Can: «Esta es la donzella que demandáis. Tomadla e llevadla en buen hora». Y d'esto ovieron los embaxadores mucha alegría; e sabiendo estos embaxadores de Nicolao e Mapheo e Marco Polo, italianos, los cuales antes avían ido por embaxadores en India, que desseavan partirse del Gran Can, suplicáronle que les diesse licencia para acompañar aquella señora; y él, aunque no de muy buena gana, pero assí por acatamiento e honra de aquella señora como por la seguridad de su navegar, en el cual ellos eran muy sabios e diestros, gela concedió.
Capítulo III
Cómo navegaron en Java
   Avida licencia del Gran Can, él dió a Nicolao e Mapheo, hermanos, e Marco Polo susodichos dos tablas de oro por las cuales mandava que pudiessen passar libremente por todas sus provincias e les fuesse fecha costa e dada compañía honradamente. Después d'esto embió el Gran Can muchas embaxadas al Papa e al rey de Francia e al rey d'España e a muchos otros príncipes christianos. E fizo armar .xiiii. grandes naves, que cada una tenía cuatro másteles; e contar la razón para qué esto fizo sería cosa prolixa, e por esso la paso. En cada nave puso seiscientos hombres e provisión para dos años. En estas naves entraron aquellos embaxadores con la señora e Nicolao e Mapheo, hermanos, e Marco Polo, ya dichos. Y navegando tres meses continuos aportaron a una isla llamada Java, situada fazia el mediodía, en la cual fallaron cosas maravillosas de que adelante se fará minción. E partiéndose d'esta isla e navegan do por el mar de India .xviii. meses ante que llegassen al lugar do ivan, fallaron por el camino muchas cosas maravillosas, de las cuales adelante se dirá.
Capítulo IIII
De cómo los dichos Nicolao e Mapheo e Marco Polo bolvieron a Venecia después de vistas e oídas muchas cosas
   Después que éstos llegaron con aquella señora al reino do ivan, fallaron que era muerto el rey Argón, e a esta causa casaron aquella donzella con su fijo. E governava en lugar del rey un varón que se llamava Achator, porque el rey era mucho moço; y a este governador e visrey fue referida la embaxada, e a éste demandaron licencia los dichos dos hermanos e Marco Polo. Y este les fizo dar cuatro tablas de oro, las dos para que les diesen girifaltes, la tercera para que les diesen leones, la cuarta que les hiziessen la costa e diessen guarda e compañía como a su propria persona. E por este mandamiento les dieron compañía e guarda de dozientos cavalleros de lugar en lugar, por miedo de muchos salteadores que avía. E tanto caminaron que llegaron a Trapesuncia e dende a Costantinopla e dende a Nigroponte e finalmente a Venecia en el año de mill e .ccxcv. Esto avemos contado porque cada uno sepa que Nicolao e Mapheo, hermanos, e Marco Polo, supieron, vieron e oyeron las cosas maravillosas escriptas en este libro. Las cuales, llamado el nombre del Padre y del fijo y el Spíritu Sancto, comiençan a contar en la siguiente forma.
Capítulo V
De Armenia menor e de muchas cosas que allí se fazen
   Primeramente començaremos a contar de la provincia de Armenía, notando aquello que en ella se falla. E avéis de saber que ay dos Armenias, una Mayor e otra Menor. En Armenia Menor ay un rey subjecto a<l> tártaro, y éste mantiene aquella tierra en Paz e justicia. En esta tierra ay muchas cibdades e villas e gran habundancia de toda cosa. En esta tierra toman mucho plazer e passatiempo en caças de animales y aves de toda manera. Y en esta tierra ay muchas enfermedades, porque tienen mal aire, e a esta causa los hombres d'esta provincia, que solían ser fuertes en las armas, se han tornado viles e bevedores. En esta provincia sobr'el mar está una cibdad que llaman Glosa, donde ay gran tracto de mercaderías; e todos los mercaderes que tractan en aquella comarca tienen sus alhóndigas en aquella cibdad, así venecianos como ginoveses como cualesquier otros que tractan en levante.
Capítulo VI
De los turchomanos en Armenia Menor
   Ya os he dicho de Armenia Menor. Agora os quiero dezir de la Turchomania, que es parte d'ella, en la cual ay tres linajes de gentes; unos se llaman turchomanos, y éstos siguen a Mahomad e tienen lengua de persianos, e biven en los montes o en los campos según que hallan la yerva para sus ganados, porque aquella gente bive de industria de ganados. Allí se fallan buenos cavallos, que llaman turchomanos, e buenas mulas de gran precio. La otra generación de aquella gente son armenos e griegos, y éstos biven en uno e biven de sus artes e mercaderías. Aquí se fazen tapetes, los mejores e mayores que se pueden fallar. Aquí se labran paños de seda teñidos en cremesí e otros lindos colores. Las más nombradas cibdades d'esta tierra son Chemo, Isiri e Sebasto, do fue martirizado sant Blas. Ay también muchas villas de las cuales no hago mención, e son subjectas al Tártaro de oriente; y éste pone governador.
Capítulo VII
De Armenia Mayor y del arca de Noé
   Armenia Mayor es gran provincia, en el principio de la cual ay una cibdad llamada Armenia, donde se labran singulares bocachines. En esta cibdad ay muy buenos baños naturales, y esta tierra es subjecta al tártaro, e ay en ella muchas cibdades e villas; e la más noble cibdad d'ella se llama Archinia, que tiene so sí dos provincias, una llamada Architen, otra Arziri. En esta cibdad ay un obispo. La gente d'esta tierra están en verano en el campo por los pastos, pero no en el invierno, por los grandes fríos e nieves; e las aguas d'esta tierra son tan frías que los animales no las pueden bever, e por esta ocasión llevan los ganados a lugares de más abrigo donde fallan asaz yerva para ellos. En esta Gran Armenla está el arca de Noé, en un gran monte que tiene sus términos hazia el mediodía e confina con una provincia hazia el oriente, que llaman Mausel. Y en esta provincia moran christianos que se llaman jacopitas e nestorianos, herejes, de los cuales abaxo se dirá. Esta tierra hazia el norte comarca con georgianos, de los cuales diremos en el siguiente capítulo. En esta parte fazia los georgianos ay una fuente de que nasce el agua como azeite, en tan gran abundancia e cuantidad que alguna vez se cargan cient naves d'ella; y este azeite no es bueno para comer, sino para los candi[l]les e para untar los camellos e otros animales e curallos de la sarna e de otras enfermedades, e para esto vienen de muchas partes por él.
Capítulo VIII
De Georgeania y de Puertas de Fierro
   En Georgeania ay un rey que llaman Nandemaliche, que en nuestra lengua quiere dezir David, y es vasallo del tártaro; e dizen que antiguamente todos los reyes d'esta provincia nascían con una señal debaxo el espalda derecha. En esta tierra son los hombres hermosos de persona e hombres arriscados e va[l]lientes en las armas e buenos frecheros; e son christianos e griegos mezclados en uno, e todos traen los cabellos como clérigos. Esta es aquella provincia por do no pudo passar el rey Alexandre cuando quiso bolver a occidente, por ser camino dudoso y estrecho e cercado de mar de una parte e de la otra de altas montañas, que no se pueden cavalgar por cuatro leguas; y es tan fuerte y estrecho el camino, que pocos hombres ternían el passo a todas las huestes del mundo. E viendo Alexandre que no podía passar, quiso que tanpoco las gentes de aquella tierra pudiessen passar a él, e hizo allí una muy grande e fuerte torre que llamó Torre e Puerta de Hierro. En esta provincia de Georgiania ay muchas cibdades e villas, e lábranse en ella paños de oro e de seda en gran cantidad e habundancia. Allí nascen los mejores açores del mundo, y es tierra habundante de toda cosa. La gente bive de mercancía e labor de la tierra. Por toda esta provincia ay grandes montes y estrechos y fuertes passos e muchas fuentes; e a esta causa nunca los tártaros pudieron perfectamente enseñorear esta provincia. Allí ay un monesterio de monges de la regla de sant Bernardo, e junto al monesterio ay un agua que desciende del monte, en la cual no se halla pesces salvo en la cuaresma; e comiençan a pescallos en gran cantidad el primer día de cuaresma, e dura la pesquería fasta el sábado sancto. E llámase aquel lugar Geluchelan e tiene seiscientas millas al derredor, e ay dende al mar .xii. jornadas; y entra aquella agua en Eufrates, que es uno de los cuatro principales ríos que salen del Paraíso Terrenal, e viene de India e pártese en muchos braços que cercan a aquellos montes. E de allí se trae seda que llaman gella. Havemos dicho de las partes de Armenia que están hazia setentrión. Agora queremos dezir de las otras sus vezinas, que están hazia el mediodía y el poniente.
Capítulo IX
De las partes de Armenia que están fazia mediodía y del reino Mosul
   Mosul es un gran reino en el cual biven muchas generaciones de gentes llamados árabes, e todos siguen a Mahomad, aunque en él biven christianos no cathólicos salvo herejes, llamados jacopitas e nestorianos; y éstos tienen sobre sí un patriarcha que llaman jacobia, y éste ordena los obispos e abades e arciprestes e sacerdotes e clérigos. Allí se halla oro e paños de seda, que del nombre del reino los llaman mosolinos, en gran habundancia. Allí ay gran barato de especias e de otras mercaderías. En los montes d'estas provincias biven algunas gentes que llaman cordos e otros jacobinos. Todos los otros son moros que siguen a Mahomad, e son buenos hombres en las armas e son todos cosarios e salteadores de mercaderes.
Capítulo X
De Baldach y de muchas nobles cosas que ay en ella
   Baldach es una muy grande cibdad, y en ella reside uno que llaman calipho que es en la morisma como el Papa a nosotros. Por medio d'esta cibdad corre un gran río que va a dar en el mar de India, e ay d'esta cibdad al lugar do entra en la mar diez e ocho jornadas. D'esta cibdad a la mar y de la mar a esta cibdad navegan continuamente por este río muchas e diversas naves con diversas mercaderías, e tiene por vezina la India. Y en esta tierra ay una cibdad que llaman Chisi. Por este río passan al mar de India. Entre Baldach e Chisi en la ribera d'este río ay una cibdad que se llama Barsera, cercada de grandes montañas de palmas de dátiles perfectos. En Baldach se fazen paños de oro de muchas maneras, e paños de seda llamados paños de nasich, de nache e de cremesí e de otros muchos colores e maneras. Allí ay gran habundancia de bestias de cuatro pies e de aves. Esta cibdad es de las mejores e más nobles del mundo. Y en esta cibdad ovo un calipho de los moros muy rico en gran manera de oro e de piedras preciosas. Y en el año del nascimiento del Señor de mill e dozientos e treinta, el señor de los tártaros que se llama Alan ayuntó gran gente e vino sobre esta cibdad e tomóla por fuerça, estando en la cibdad cient mill de cavallo e infinitos peones. E allí halló una gran torre llena de oro e plata e piedras preciosas; e viendo Alan tan gran thesoro maravillóse mucho y embió por el calipho e díxole: «Mucho me maravillo de tu avaricia, que teniendo tan gran thesoro no lo diste a valientes hombres que te pudieran defender de mí, pues sabías que yo era tu enemigo mortal». E viendo que el calipho no le supo responder díxole: «Pues tanto amaste este thesoro quiero que te hartes d'él». E fízolo encerrar en aquella torre, donde bivió cuatro días e murió miserablemente de hambre. Y dende adelante los moros no quisieron más calipho en aquella cibdad.
Capítulo XI
De la cibdad Totis e otras buenas cosas
   Totis es una gran cibdad de la provincia de Baldach, en la cual provincia ay muchas cibdades e villas, aunque la más noble de todas es Totis. La gente d'esta cibdad son oficiales e mercaderes. Allí se labran paños de oro e de seda de gran valor; y esta cibdad está assentada en tan buena comarca, que aportan a ella todas las mercaderías de la India y de Baldach y de Maselli e de Cremes e de otras muchas cibdades e aun de los latinos. Allí ay gran abundancia de piedras preciosas, y a esta causa ganan mucho los mercaderes. Allí tratan armenos, jacobitas, nestorianos, persianos, y éstos cuasi todos siguen a Mahomad. Al derredor d'esta cibdad ay muchos fermosos jardines llenos de singulares frutales, aunque los moros que ende biven son muy mala gente, traidores e salteadores e matadores.
Capítulo XII
De un gran milagro que acaeció en Mosul
   En Mosul, cibdad de Baldach, estava un calipho grande enemigo de christianos, el cual nunca día ni noche pensava salvo cómo los destruiría o haría que renegasen la fe de Christo; e sobre esto fazía consejo muchas vezes con sus sabios. Y finalmente le dixo uno: «Yo te daré camino cómo tengas razón de los matar o fazer renegar. Jesu Christo dize en su Evangelio: 'Si tovierdes tanta fe como un grano de mostaza y dixerdes a un monte: Pásate d'esta parte a aquélla, lo fará'. Por ende, haz ayuntar todos los christianos y mándales que por su fe hagan pasar el tal monte de tal lugar a tal lugar: cierto es que no lo podrán fazer, y no faziéndolo, lícitamente les podrás dezir que o su Evangelio no dixo verdad, e ansí honran e siguen la mentira, o ellos no tienen tanta fe como un grano de mostaza. E por lo uno o por lo otro pueden ser muertos o forçados a renegar la fe que tienen». Este consejo plugo mucho al calipho e a los suyos, creyendo que ya tenían cierta ocasión para cumplir su mal propósito. Y luego mandó ayuntar todos los christianos que bivían en sus tierras, que eran en gran número; e venidos ante él, fízoles leer aquel dicho de Jesu Christo e, desque todos lo oyeron, preguntóles si creían que era verdadero aquel dicho; y ellos respondieron que sí; e luego el calipho les dixo: «Pues yo os do espacio de quinze días para que o hagáis aquel monte pasarse a tal parte, o reneguéis la fe de Christo como falsa y os tornéis moros; e si no quisierdes, todos muráis». Y como esta cruda sentencia oyeron los christianos, fueron muy atribulados, aunque de otra parte los consoló la esperança que en la verdad que creían tenían. Y luego los obispos e otros prelados e curas, que entre aquellos christianos estavan, mandaron a todos aquellos christianos que varones e hembras, chicos e grandes continuamente orasen a Nuestro Señor que los ayudasse e aconsejasse cómo se rigessen en esta gran necessidad e tribulación. E passados ocho días apareció un ángel a un santo obispo e mandóle que dixesse a un cristiano çapatero, que tenía solamente un ojo, que fiziesse oración a Nuestro Señor, el cual por su fe y oración faría mover aquel monte de su lugar e ponerse do el calipho mandava; e luego el obispo embió por aquel çapatero e con gran instancia le rogó que fiziesse oración a Nuestro Señor que por su clemencia e piedad mudasse aquel monte como el calipho e sus moros avían demandado. Aquel pobre çapatero se escusava diziendo que era gran pecador e indigno de demandar tal gracia a Dios; y esta escusa fazía con gran humildad como hombre justo y casto y lleno de virtud e santidad y guardador de los mandamientos de Dios e devoto de la santa madre Yglesia e de los misterios y officios que en ella se celebran, y gran limosnero según su facultad. E avéis de saber que este çapatero él mismo se sacó el ojo en esta manera. El avía oído muchas vezes aquel dicho del Evangelio: «Si tu ojo te escandalizaré, sácalo y échalo de ti». Y como él fuesse hombre simple, pensó que assí corporal e materialmente se avía de entender la escriptura; e acaeció que entró una moça en su tienda a mandalle hazer un par de çapatos, e tomándole la medida al pie descalço vínole tentación de dormir con ella. Y tornando sobre sí e pensando sobre su pecado e mal pensamiento, embióla luego sin descobrir nada de su mal pensamiento; e acordándose de aquel dicho del santo Evangelio, vencido de zelo, aunque no de derecho saber, se sacó el ojo. Ansí que rogado este çapatero e convencido assí por el dicho obispo como por otros christianos ovo de aceptar e prometer de fazer oración a Nuestro Señor sobre la razón dicha. E como el término de los quinze días que el calipho avía assignado a los christianos llegó, ayuntáronse en uno todos los christianos e vinieron en processión con su cruz a un llano junto al monte; e al mismo lugar vino también el calipho con mucha gente armada con intención de luego, como el monte no se mudasse, matallos allí todos. Y luego ante todos el çapatero puso las rodillas desnudas en tierra y muy devotamente oró ante la cruz de Nuestro Señor, alçadas las manos al cielo e rogando a Jesu Christo que socorriese a sus christianos porque no pereciessen e porque su fe fuese esclarecida. Y acabada su oración, luego el poder del gran Jesú fizo mover el monte del lugar do estava e irse al lugar do el calipho e sus consejeros avían mandado. Y viendo los moros tan grande e tan manifiesto milagro quedaron muy espantados diz<i>endo: «Grande es el Dios de los christianos». Y el calipho con gran muchedumbre de aquellos moros se hizieron bautizar. Y después d'este calipho muerto, los otros moros que no se bautizaron no consintieron que este calipho se enterrase donde los otros caliphos se enterravan, porque después de aquel milagro avía bivido e muerto como verdadero christiano, e fue hallada después de muerto una cruz de carne sobre su espalda derecha.
Capítulo XIII
De Persia e de las tierra de los Magos y de otras buenas cosas
   Persia es noble provincia e de gran valor, aunque fue mucho más en el tiempo antiguo que en el presente, ca fue destruida de los tártaros. En Persia ay una cibdad que se llama Sabba, de la cual dizen que se partieron los tres Magos cuando fueron a adorar a Nuestro Redemptor rezién nacido en Bethlem. En esta cibdad ay tres sepulturas muy magníficas e fermosas e yo, Marco Polo, estuve en ella e pregunté a la gente de aquella tierra de lo que sabían de los tres Magos, de los cuales no me supieron dezir otra cosa salvo que estavan enterrados en aquellas tres sepulturas; pero las otras gentes fuera de la cibdad tres jornadas fablavan d'este caso en la manera siguiente. Para lo cual avéis de saber que, tres jornadas de la cibdad Sabba, ay una villa que llaman Calassataperiscon, que en nuestra lengua quiere dezir 'villa de aquellos que adoraron el fuego por su dios'. Y dizen estas gentes que, cuando los tres reyes se partieron de aquella provincia para ir a tierra de los judíos a adorar el gran Propheta allí rezién nacido, llevaron consigo oro e incienso e mirra e, como llegaron a Judea, fallaron un niño de pocos días nacido y adoráronlo por Dios y presentáronle aquellas tres cosas; e que aquel niño les dió una buxeta cerrada y les mandó que no la abriesen; pero ellos, después que ovieron caminado luengo camino, ovieron pensamiento de querer ver qué llevavan en aquella buxeta, e abriéronla e no hallaron dentro salvo una piedra. Y ellos, desdeñados de no fallar otra cosa, la echaron en un pozo, e luego descendió fuego del cielo e quemó todo el pozo con la piedra. E viendo esto aquellos reyes, cada uno tomó de aquel fuego y lo llevó a su provincia, e a esta causa adoran el fuego por su dios. Y cuando acaso en algún lugar de aquella tierra falta el fuego, van a otras tierras por él do puedan avello de aquel proprio, y con él encienden sus lámparas; y van a buscallo ocho e diez jornadas e, no hallándolo, van a las vezes fasta aquel pozo susodicho por aver de aquel mismo fuego. De todo esto has de tomar que concuerda con el sancto Evangelio en dezir que los magos fueron a adorar a Nuestro Señor e le ofrecieron aquellos dones. Todo lo al son errores de vulgo infiel y que no alcançó la verdad, sino augmentó consejas a consejas, como el vulgo sin dotrina acostumbra fazer.
Capítulo XIIII
De ocho reinos de Persia e de lo que allá se falla
   En la provincia de Persia ay ocho reinos. El primero se llama Casum, y el segundo que es hazia mediodía Curdistán, y el tercero Lor, y el cuarto Ciestan, y el quinto Instanth, y el sesto Iciagi, y el seteno Corchara, y el otavo Tunchay. Y todos estos reinos son en Persia a la parte de mediodía, salvo Tunchay. En estos reinos ay muy lindos cavallos e mulas e corseres de gran precio y asnos de los grandes del mundo e de mucho precio, que andan y corren en gran manera; y estos compran los mercadores de India en las cibdades de Atriso e Arcomes, que están Juntas a la india sobr'el mar, e los llevan por mercadería. En este reino Tunchay ay hombres muy crueles que se matan unos con otros; e si no fuesse por el miedo del tártaro de oriente, que es su señor, ni mercaderes ni viandantes podrían passar sin ser presos o robados; son fuertes en las armas e siguen a Mahomad. Allí se labran los paños de oro y de seda en gran abundancia; allí nace mucho algodón; allí ay gran abundancia de trigo e cevada e azeite e de avena e de panizo e vino e frutas.
Capítulo XV
De la cibdad de Jasoy e de muchas cosas maravillosas
   Jasoy es una cibdad muy noble e grande llena de mercaderes, donde se labran paños de oro y de seda en gran cantidad, e llámanlos, como a la cibdad, jasoy. Los desta tierra siguen a Martín Piñol, que es Mahoma, e habían otra lengua que persianos. Y andando adelante ocho jornadas d'esta cibdad por tierra llana, que no ay poblado salvo muchos montes, do ay gran abundancia de perdizes e asnos salvajes, a cabo d'ellas está el reino de Crerina, que es reino de persianos, grande e antiguo por heredad. En este reino se hallan muchas piedras preciosas e turquesas en gran cuantidad en los montes, en los cuales ay veneros de azero e de calamita, o piedra imán. En esta cibdad se labran muy gentiles jaezes e otras guarniciones de cavallos e de cavalleros, y espadas e arcos e carcaxes e otras armas de toda manera. Las mugeres de aquella tierra no fazen nada sino mandar a sus criadas, las cuales labran muy perfectamente paños de oro e de seda. En aquellos montes nacen falcones singulares, mejores que peregrinos, que buelan tan fuerte que no ay ave que les escape. Partiéndose de Crerina vase ocho jornadas por un llano lleno de cibdades e villas muy fermosas; e ay muchas casas por el campo de gran plazer, e ay muchas perdizes. Y passando las ocho jornadas ay una descendida de dos jornadas, e allí se halla gran abundancia de toda fruta. En aquel lugar ovo antiguamente gran población, pero agora no ay sino pastores de ganado; dende la cibdad de Crerina fasta esta descendida ay tan gran frío en invierno que, por arropados que vayan los hombres, apenas pueden bivir. Y passando aquella descendida e andando dos jornadas adelante se falla una hermosa llanura, en el principio de la cual está una gran cibdad que llaman Camath, la cual fue antiguamente noble e grande e agora no es ansí, porque los tártaros la han destruido. Aquel llano es muy caliente, e llámasse aquella provincia Reobarle; allí ay mançanas de Paraíso e festucas e niésperos e otras muy nobles frutas en mucha abundancia. Allí ay bueyes muy grandes con pelo muy corto e blando e los cuernos cortos, gruessos e agudos, e tienen una córcoba grande e redonda entre las espaldas de dos palmos en longura. Y cuando quieren cargar estos bueyes, ellos fincan las rodillas como camellos; e como están cargados, se levantan e llevan gran peso. Allí son los carneros tan grandes como asnos, e tienen la cola grande e gruesa de peso de treinta y dos libras, e son muy perfetos para comer. En aquel llano ay muchas cibdades e villas con muros e torres muy altas para defensa de sus enemigos llamados 'caraones', que son ciertos pueblos. La gente d'esta tierra son de madres indianas y de padres tártaros. Cuando aquella gente quiere robar, hazen por encantación diabólica que se escurezca el aire como si fuesse media noche, porque no sean vistos de lexos, y esta escuridad dura siete días. Y aquellos salteadores, que saben bien los pasos, van muy sin estruendo y juntos, y cuantos pueden aver a las manos prenden e roban, e matan los viejos e venden los moços por esclavos. El rey d'estos se llama Hegodar. Y en verdad yo, Marco Polo, os digo que poco faltó que no me tomaron estos salteadores e me mataron en aquella oscuridad; pero plugo a Dios que yo huí e me retraxe a una villa que llaman Ganasalin, pero de mis compañeros muchos tomaron y mataron. Este llano está hazia mediodía y dura siete jornadas, y al cabo d'ellas ay un monte que llaman Detusclino, que dura en luengo seis leguas y media; y es también muy peligroso por los salteadores muchos que ay en él, que roban mercaderes e viandantes. Al cabo d'estas seis leguas y media hay un lindo llano que se llama Llano Fermoso, que dura dos jornadas, en el cual ay muchas fuentes y palmas de dátiles. Y este llano acaba en el mar Océano, y en la ribera del mar está una cibdad llamada Cormoc.
Capítulo XVI
De la cibdad de Cormoc e de muchas cosas estrañas
   Cormoc es cibdad grande y tiene buen puerto en el mar Océano. Allí tratan mercaderes de India con especias y paños de oro y de seda e con piedras preciosas y dientes de elefantes. Y es cibdad de gran trato de mercadería y es cabeça de aquel reino, y el rey se llama Ninedanocomoith. Allí ay grandes calores y el aire es enfermo. Cuando allí muere algún mercader, toda su fazienda meten a sacomano, En esta cibdad beven vino hecho de dátiles confecionados con especias, muy bueno, aunque al principio del comer es dañoso para aquellos que no lo han usado, porque haze mucho andar del cuerpo, aunque faze bien, que purga bien el cuerpo. La gente de aquella tierra no usa nuestras viandas e, como comen pan de trigo e carne, luego enferman. Sus viandas son dátiles y atún salado, ajos y cebollas. La gente de aquella tierra es negra y sigue a Mahomad; y por los grandes calores del verano no moran en poblado el verano, sino en el campo y en los jardines e arboledas; ay allí muchos ríos y fuentes, de suerte que cada uno tiene agua de pie para su jardín. E muchos moran en un desierto de arena que está cabe aquel llano; y éstos, como sienten el calor, luego entran en aquellas aguas y estanse allí hasta que es passada la siesta. En aquella tierra siembran el trigo y el olio por noviembre e cógese por março, y en este tiempo son mayores los frutos de cualquier linaje que sean. Y passado março las yervas e fojas se secan salvo los dátiles, que duran fasta mayo. Y en aquella tierra ay esta costumbre: que, cuando muere el marido, la muger y los amigos lo lloran por cuatro años una vez cada día.
Capítulo XVII
De la cibdad Crerina y de la muerte del Viejo de la Montaña
   Dexaré aquí esta cibdad y no contaré más de India, e tornaré por el setentrión e contaré de aquellas provincias, tornando por otro camino a la cibdad de Crerina susodicha, porque, por aquella parte de que yo quiero contar, no se puede ir a Crerina por la crueldad del rey de aquella tierra que llaman Reumeclavacomare, del cual escapan pocos que no sean robados o muertos; y a esta causa muchos reyes le dan tributo, y su nombre quiere dezir Viejo de la Montaña. Pero quiéroos contar cómo este rey cruel fue preso. El año del Señor de mill e dozientos e setenta y dos años, Alau, rey de los tártaros de oriente, oyendo las crueldades que este Viejo de la Montaña fazía, embió gran hueste y cercólo en su fortaleza. E duró el cerco tres años, e nunca lo tomara si no le faltara el mantenimiento, ca era fortíssimo e inexpunable; finalmente Alau tomó la fortaleza y al Viejo de la Montaña con todos sus secaces, e a todos fizo cortar las cabeças. E dende adelante se aseguraron los caminos en toda aquella tierra.
Capítulo XVIII
De lo que en aquella tierra se halla
   Partiéndose d'esta fortaleza vase por una linda llanura con linda yerva e toda cosa de comer, y dura este llano seis jornadas, do ay muchas bellas cibdades e villas. La gente d'esta tierra tiene lengua de persianos, e tienen mengua de agua. Y a las vezes acaece andar treze leguas sin hallar agua, assi que conviene a los caminantes llevar agua consigo de lugar en lugar. Passadas aquellas seis jornadas está una cibdad que llaman Sonpurgaim, bella e deleitosa e abundante de toda cosa de comer. Allí ay singulares melones, e de los mejores caçadores de animales y aves del mundo.
Capítulo XIX
De la cibdad de Baldach e de muchas otras cosas
   Andando por esta tierra adelante se halla una cibdad que llaman Baldach, en la cual se casó el rey Alexandre con la fija de Darío, rey de Persia. Esta cibdad es del reino de Persia, y en ella se fabla persiano e todos siguen a Mahomad; y comarca ésta con el tártaro de oriente entre viento greco e levante. E partiendo d'esta cibdad hazia la señoría del dicho tártaro se va dos jornadas sin fallar poblado, porque la gente de la tierra se recoge a los montes fuertes por la mala gente que ay por aquella tierra. En aquella tierra ay muchas aguas e caças de animales e aves, e ay allí muchos leones. E conviene a los caminantes llevar consigo provisión de lo necessario para sí e para sus bestias, para aquellas dos jornadas. Las cuales passadas está una villa que llaman Taichan, lugar de mucho plazer e proveído de todo mantenimiento; e sus montes están hazia el mediodía, grandes e fermosos. E dura aquella provincia .xxx. jornadas. Y allí se halla sal en gran copia, e dende se proveen todas las cibdades comarcanas.
Capítulo XX
De la manera de aquella tierra
   E partiéndose de aquella cibdad e andando entre greco e levante por espacio de tres jornadas, hállanse buenas cibdades e villas bien proveídas de mantenimientos e fructas en gran habundancia; y esta gente habla lengua persiana e sigue a Mahomad. Allí ay singulares vinos e usan los adobar e son grandes bevedores e mala gente; llevan la cabeça descubierta e traen una venda de diez palmos rebuelta a la frente, y no se visten salvo de pieles que ellos adoban.
Capítulo XXI
De la cibdad Echasen
   Después que van adelante tres jornadas fallan una cibdad que se llama Echasen, asentada en llano, y ésta tiene so sí muchas cibdades e villas colocadas en los montes al derredor. Passa por medio d'esta cibdad un gran río. Ay en aquella tierra muchos animales espinosos. Y cuando los quieren tomar, alléganse en uno e lançan aquellas espinas a aquéllos que los quieren tomar o fazer mal; e a las vezes los hieren mal en las ijadas o costillas. La gente de aquella tierra tienen lengua de persianos, y los hombres del campo con sus ganados biven en los montes.
Capítulo XXII
De la manera de la tierra
   Partiéndose d'esta cibdad se caminan tres jornadas sin poblado e sin fallar mantenimiento de comer ni de bever, e a esta causa los caminanntes van proveídos. Y después de aver caminado tres jornadas, llegan a una provincia que llaman Ballasia.
Capítulo XXIII
De la provincia que llaman Ballasia y de sus cosas
   Ballasia es gran provincia, e fablan en ella lengua de Persia e siguen a Mahomad; y es reino grande e antiguo y reinan en él sucessores de Alexandre e de Darío, rey de Persia, e su rey se llamó Culturi, que en nuestra lengua quiere dezir Alexandre, por amor del gran rey Alexandre. En esta provincia nacen las piedras preciosas que llaman 'ballases', de gran precio. Y estas piedras no se pueden sacar del reino sin espressa licencia del rey so pena de perder la persona y el aver, e las que dexa salir son para dar por tributo a algún rey o para vender; e si no oviesse tanta premia, valdrían gran barato, porque ay muchas. Esta tierra es muy fría y nasce en ella mucha plata. Allí se hallan corseles singulares que nunca traen herraduras, porque nacen y se crían en los montes. Ay buenas caças e gran habundancia de pan y de mijo e de lolio. En este reino ay fuertes montes y estrechos passos, hombres fuertes y buenos frecheros, e por esto no temen a nadie. Allí no ay paños, mas vístense de pieles de animales que ellos toman. Las mugeres traen rodeadas al cuerpo como faxas, alguna .c. braças, alguna .lxxx., de lienço muy delgado fecho de lino e de algodón, por parecer gruesas e fermosas; e traen bragas muy delgadas de seda, con almizque dentro.
Capítulo XXIIII
De la provincia Abassia, do la gente es negra
   Allende de Ballassia .viii. jornadas hazia mediodía ay una provincia que llaman Abassia, cuya gente es negra e tienen lengua persiana e adoran los ídolos e usan nigromancia; e los hombres traen çarcillos de oro e de plata e de piedras preciosas a las orejas. Son gente muy maliciosa y luxuriosa por el gran calor que allí faze, e no comen otra cosa que carne e arroz.
Capítulo XXV
De la provincia Thassimur[u] y de muchas cosas
   En la comarca d'esta tierra fazia el xiroco, qu'es entre levante e mediodía, ay una provincia que llaman Thassimur, y su gente tienen lengua persiana e son idólatras; son grandes nigrománticos. Llaman a los demonios e hazen fablar los ídolos e mover los templos, turban el aire e hazen muchas otras cosas diabólicas. E d'ésta se puede ir al mar de India. Los hombres son negros e magros, e no comen sino carne y arroz, y el aire d'esta tierra es templado. En esta provincia ay muchas cibdades e villas, e al derredor muchas montañas e fuertes passos, e por esto no temen a nadie; e su rey los mantiene en paz e justicia. E ay allí hermitaños que hazen gran abstinencia en el comer e bever, e ay monesterios e muchas abadías e muchos monjes devotos e observantes en su idolatría.
Capítulo XXVI
De la dicha provincia
   No quiero pasar esta provincia, porque passando entraríamos en Indía, de la cual por agora no entiendo contar, porque a la buelta entiendo dezir largamente d'ella e de sus cosas e costumbres.
Capítulo XXVII
De la provincia que llaman Vocaim
   Partiéndose de Ballasia se va por tres jornadas entre griego e levante por un río que está cerca de Ballassia. En esta provincia ay cibdades e villas. Los hombres d'esta provincia son valientes en armas e hablan persiano e siguen a Mahomad. Al cabo d'estas tres jornadas está una cibdad que llaman Vochain, luenga de tres jornadas de cada lado; las gentes d'esta provincia son subjectas al rey de Balassia e son grandes caçadores de animales e aves.
Capítulo XXVIII
De las novedades d'esta tierra
   Andando tres jornadas allende, se sube un monte sobre el cual está un río y tan buenos pastos e dehesas que, poniendo allí cualquiera bestia magra, en diez días engorda. Allí ay asaz bestias salvajes y entre ellas carneros salvajes, que algunos tienen luengos los cuernos de cuatro, algunos de siete, algunos de diez palmos; e d'estos cuernos hazen los pastores escudillas e cucharas. Por el llano d'este monte, que llaman Plavor, se camina diez jornadas que no se falla poblado ni yerva, donde conviene que los caminantes vayan proveídos para sí e para sus bestias. Ay tan gran frío en aquella tierra, que el fuego no tiene tanta fuerça ni cueze tan bien la vianda como en otras tierras.
Capítulo XXIX
Del desierto Bosor e de muchas novedades
   Después de passar de aquí tres jornadas conviene caminar cuarenta días continuos por montes e collados y valles entre greco e levante, e passar muchos ríos e desiertos; y en todo este camino no se halla poblado ni yerva, e por tanto conviene que el caminante lleve consigo todo lo necessario para su mantenimiento. E llámase esta tierra Bosor. Las gentes d'ella biven en los motes altos e adoran los ídolos; e son gentes montañesas, e biven de ganados e son muy cruel gente.
Capítulo XXX
De la provincia Caschar e de otras novedades
   Dexemos esta provincia e passemos a otra que se llama Caschar, que otro tiempo fue reino, aunque agora es subjecta al Gran Can. En esta provincia ay muchas cibdades e villas buenas, aunque la mejor es Caschar, e todos sirven a Mahomad. Y está situada esta provincia entre griego e levante. En ella ay grandes mercaderes, fermosas possessiones e viñas. Allí se haze algodón mucho y bueno. Los mercaderes d'esta tierra son apretados e avaros. En esta provincia, que dura cinco jornadas, ay christianos nestorianos e tienen iglesias e fablan persiano.
Capítulo XXXI
De Sumarthan e de un milagro
   Sumarthan es una cibdad grande e noble, en la cual moran christianos e moros, y es subjecta al Gran Can; y este señor no les tiene buena voluntad. En esta cibdad acaesció una cosa maravillosa. Un hermano del Gran Can, que era señor d'esta cibdad, se fizo christiano, e los christianos recibieron d'ello gran consolación. E d'este favor fizieron los christianos una iglesia a nombre y honra de señor sant Juan Baptista; e fue fecha de manera que sola una coluna de mármor sustentava toda la cobertura; y esta coluna estava en medio de la iglesia; e pusieron los christianos debaxo esta coluna una piedra de mármor de gran precio que era de los moros; e porque el señor era christiano no osavan hablar los moros. Murió este señor e sucedióle en el señorío un su hijo, que no fue christiano. E un día demandaron los moros su piedra a los christianos con intención que, quitada la piedra, caería toda la iglesia. E puesto que los christianos se la querían pagar como quisiessen, jamás quisieron; finalmente el señor, hijo de Gigathay, mandó a los christianos que restituyesen a los moros su piedra. E venido el plazo, la coluna se alçó de sobre la piedra por sí mesma e quedó en el aire sobre la piedra tres palmos, porque los moros pudiessen tomar su piedra sin que la iglesia cayesse. E assí se quedó aquella coluna fasta oy.
Capítulo XXXII
De la provincia Carcham
   Andando adelante se llega a una provincia que llaman Carchan, que dura andadura de cinco jornadas, e siguen a Mahomad y es subjecta al Gran Can. E ay en ella cristianos nestorianos; e ay en ella habundancia de toda cosa.
Capítulo XXXIII
De la provincia Chota y de sus costumbres
   Chota es provincia entre griego e levante que dura cinco jornadas, subjecta al Gran Can, la cual sigue a Mahomad. En esta provincia ay asaz cibdades e Villas, pero la más noble cibdad d'ellas es Chota. En esta provincia ay viñas e possessiones e jardines asaz, algodón en mucha cantidad, vino, fructas e azeite, pan y cevada e toda cosa de mantenimiento. En esta tierra ay ricos mercaderes, buenos hombres e valientes en armas.
Capítulo XXXIV
De la provincia de Poim de sus costumbres
   Poim es una provincia chica, de andadura de cinco jornadas, y está entre greco e levante, y es subjecta al Gran Can e sigue a Mahomad; e la principal cibdad se llama Poim. En esta provincia ay un río en el cual se hallan piedras preciosas que llaman jaspes e calcedonias; ay asaz copia de viandas y gran tráfago de mercaderías. En esta tierra ay esta costumbre: que cuando el marido se parte de su casa por quinze o treinta días o más o menos, si la muger halla otro marido lo toma hasta que se tornan a juntar.
Capítulo XXXV
De la provincia Ciarchan puesta en la Gran Turquía
   Todas las provincias susodichas, dende Caschar hasta ésta, son subjectas al Gran Can e son de la Gran Turquía, en la cual ay una gran cibdad que llaman Ciarchan en una provincia que también se llama Ciarchan, puesta entre griego e levante. E todos los de aquella tierra hablan persiano e siguen a Mahomad. En esta provincia ay muchas cibdades e villas e ríos que traen piedras preciosas que llaman 'calcedonia', las cuales traen los mercaderes por todo el mundo y ganan con ella gran dinero; y en esta tierra ay habundancia de toda cosa. Y esta provincia es arenosa por la mayor parte, e sus aguas también por la mayor parte son dulces, aunque en algunos lugares salobres. La gente d'esta tierra, temiendo los malos hombres d'ella, huyen dos o tres jornadas con su ropa e animales e familia hasta que fallan algún lugar con agua e yervas para sus animales; e porque con la arena presto se desfaze el rastro, no aciertan con ellos los robadores de aquella tierra.
Capítulo XXXVI
De un gran desierto y de la cibdad que llaman Job
   Partiéndose de Ciarchan se camina .v. jornadas por arenales, y en este camino se fallan aguas dulces e salobres; pasadas estas .v. jornadas se halla un gran desierto y en el principio d'él una gran cibdad que dizen Job entr'el viento greco e levante; y ésta obedece al Gran Can e todos siguen la secta de Mahomad. E quien quiere passar este desierto, cúmplele estar una semana en esta cibdad por proveerse para un mes de lo necessario para sí e para sus bestias. En este desierto no ay que comer ni qué bever, e ay en él grandes montes de arena. Como se entra por él una jornada fallan buen agua e después ni buena ni mala, ni animales ni aves ni cosa de comer. E caminando de noche por este desierto se oyen en el aire tamboriles e sonidos que asombran a los viandantes e les fazen apartar de sus compañías y perderse; e assí mueren muchos engañados de los spíritus malignos, que tañen aquellos instrumentos e llaman los caminantes por sus nombres e les fazen dexar su compañía. E assí se pasa aquel desierto con gran peligro.
Capítulo XXXVII
De la provincia Tanguth e de la cibdad Sangechian e de muchas estrañas cosas d'ella
   Passadas aquellas .xxx. jornadas por aquel desierto, se llega a una cibdad que llaman Sangechian subjecta al Gran Can. E aquella provincia se llama Tanguth, en la cual todos son idólatras salvo algunos christianos nestorianos y algunos que siguen la secta de Mahomad; aquellos idólatras tienen lengua persiana e biven del fructo de la tierra. Ay entre ellos muchos monesterios de idólatras, donde con mucha devoción ponen sus fijos, e con cada uno presentan a los ídolos un carnero, e cada año vienen con sus hijos a fazer reverencia a sus ídolos, e traen consigo los animales e mátanlos y cuézenlos e preséntanlos ante los ídolos, diziendo que han de comer aquellas carnes, lo cual no pueden porque ni tienen boca ni sentido; e viendo que los ídolos no la comen, tráenla a su casa con gran reverencia, e llaman a todos sus parientes a comer d'ella, como de manjar sacrificado a sus dioses, e ponen los huessos en una cesta. Cuando algún hombre o muger muere, queman su cuerpo, y esto acostumbran a fazer a todos los idólatras. Y en el camino por do han de passar aquellos cuerpos quemados, fazen estar sus parientes e acompañarlos fasta la sepultura vestidos de paños de oro e de seda; e como los han enterrado, hazen que les lleven allí de comer e de bever, e comen y beven allí todos en uno con gran alegría, diziendo: «Estos cuerpos serán recebidos en el otro mundo con semejante honra». Cuando queman aquellos cuerpos, queman con ellos muchos papeles, pintados en ellos figuras de hombres e mugeres e de otros animales, e dizen que, cuantos hombres e mugeres e animales se queman con ellos, tantos servidores ternán aquellos muertos en el otro mundo. E cuando los llevan a enterrar, llevan delante tañendo todos los instrumentos músicos que pueden aver. E como uno de aquellos idólatras muere, luego los suyos llaman los astrólogos y les dizen el día e la ora que nació, e no lo entierran fasta el día e ora que los astrólogos mandan, de suerte que a las vezes los entierran luego, e a las vezes dende a diez días y a las vezes dende a .xxx., y alguna vez seis meses, según qu'el astrólogo lo manda. Y en tanto que tienen aquel cuerpo en casa lo conservan d'esta guisa. Primeramente lo mirran con especias olorosas que no fieda, y después lo meten en una caxa muy bien enclavada y cerrada e cubierta de paño, e cada día ponen la mesa y las viandas sobre aquella caxa e comen e combidan al cuerpo muerto rogándole que coma. E cuando viene el día deputado por los astrólogos para lo enterrar, dizen los astrólogos que, si ha un mes que está allí, no es bueno sacarlo dende según el juizio de las constellaciones, e por tanto múdanlo primero a otro lado de la casa y de allí lo sacan a enterrar.
Capítulo XXXVIII
De la provincia que llaman Chamul e de sus vellacas costumbres
   Chamul es una provincia en la cual ay muchas cibdades e villas, aunque la más noble d'ella llaman Chamul. Y esta provincia tiene su acatamiento al viento que llaman maestral, e tiene dos desiertos: de una parte el un desierto es luengo en cuantidad de tres jornadas, y de la otra otro tanto. La gente d'esta tierra adoran los ídolos e fablan la lengua de Persia. Biven de labor de la tierra e tienen habundancia de las cosas de comer; son hombres que se dan a plazer tañendo y cantando. E si algún forastero va a aver plazer con ellos, recíbenlo graciosamente e festéjanle, e manda el marido a su muger que le haga honra e le obedezca en todo lo que le mandare, aunque quisiesse usar con ella; e vase el marido de casa a su labor o heredades y dexa el estrangero con su muger, e dexa mandado que le obedezca como a su misma persona. E así lo obedece la muger, dexándole fazer en su persona e casa todo lo que quiere; y de tal costumbre entre mugeres e hombres ninguna vergüença han las mugeres, e son las mugeres muy fermosas. En tiempo del Gran Can pasado, por la dicha desonestad e gran daño que en las casas se hazía, fue mandado a esta gente que no rescibiessen estrangeros en sus casas; y ellos ovieron d'ello tanta turbación, que embiaron sobr'ello embaxadores al Gran Can, suplicándole que no los estrechase tanto en sus costumbres, que sus antecessores avían siempre guardado y ellos assí las querían guardar porque eran muy gratas a sus ídolos. Donde oída su embaxada, el Gran Can respondió que, pues a ellos plazía padecer tan gran vergüença, él también era d'ello contento.
Capítulo XXXIX
De la provincia Hinguitalas y de la salamandra que se halla en la dicha provincia
   Hinguitala es una provincia puesta entre viento setentrional, gallego e maestral, y es provincia luenga .xvi. jornadas y es subJecta al Gran Can. E ay en ella muchas cibdades e villas. Item ay en ella tres linajes de gentes, es a saber, idólatras, christianos nestorianos y jacobitas, y los otros sigu[i]en la secta de Mahomad. Al cabo d'esta provincia, fazia setentrión, ay un gran monte en el cual no ay bestia ni serpiente, y de aquí se saca la que allá dizen salamandra, que son filos de que hazen manteles. Y sácase en esta manera: cávase fuertemente una cierta vena que allí se halla, e después májanla muy bien en un mortero de açofar y después lávanla, y quedan d'ella unos filos delgados y fermosos y limpios; e después que han echado fuera la levadura filan estos filos, aunque no son blancos, y téxenlos y fazen manteles, y texidos échanlos en el fuego y déxanlos estar un poco, y tórnanse tan blancos como nieve. Y el Gran Can cada tres años embía por esta lavor que dizen de salamandra, e suele embiar d'estos manteles para que los pongan ante el sudario de Nuestro Señor Jesu Christo, al cual las gentes de levante tienen por gran Propheta. Partiéndose d'esta provincia e caminando entre viento griego y levante, se anda diez jornadas en que se halla poco poblado. Al cabo d'estas .x. jornadas se halla una provincia que llaman Sachur, y en ella ay christianos e idólatras, subjectos al Gran Can. Las dos provincias dichas, es a saber, Camul e Hinguitalas, son nombradas Tanguth con la provincia de Sachur. Por todos los montes d'esta provincia se halla reubárvaro en abundancia, y dende lo compran los mercaderes y llevan a toda parte. Allí no se usan officios, mas la mayor parte bive de la lavor de la tierra.
Capítulo XL
De la cibdad que dizen Campion y de muchas costumbres bestiales que tiene
   Campion es una cibdad grande y noble y enseñorea toda la provincia de Tanguth. En esta cibdad ay tres linajes de gentes: christianos e idólatras y otros que adoran a Martín Piñolo, ca ansí llaman a Mahomad. Los christianos tienen tres iglesias grandes y bellas, y los que adoran los ídolos tienen asaz monesterios e abades y religiosos, más honestos y castos que los otros; e ningún animal ni ave matan fasta el quinto día de la luna, y en aquellos cinco días biven más honesta e castamente que en las otras partes del año. Estos idólatras pueden tener treinta mugeres y más, si las pueden mantener, pero la primera es la más justa; e si alguna d'ellas no le agrada, échala. E cásanse con las parientas y madrastras e biven como bestias. En esta cibdad estovieron Nicolao e Mapheo e Marco Polo siete años usando sus mercaderías y negocios.
Capítulo XLI
De la cibdad dicha Encina y de muchas nobles cosas de Tartaria
   Partiéndose de la dicha cibdad Campion e caminando doze jornadas, llégase a una cibdad que llaman En[c]cina, la cual está en el campo del desierto de Sabon fazia setentrión, y es de la provincia de Tanguth. En esta cibdad todos son idólatras, y tienen abundancia de camellos e otros animales con que biven de la lavor de la tierra. En esta cibdad se proveen los caminantes de viandas para cuarenta jornadas, que han de passar por un desierto do no se falla poblado ni yerva ni gente, aunque en los montes comarcanos mora gente y en los valles baxos del desierto. Allí ay muchos asnos e otros animales monteses y bravos e pinales grandes. En el cabo d'este desierto está una cibdad que llaman Catlrogoria, la cual está hazia setentrión; y d'esta cibdad fue el primer señor que los tártaros tovieron, y ovo por nombre Catlrogoria. Los tártaros moran fazia el setentrión, donde ay pocas cibdades e villas, bien que ay buenos llanos y pastos e ríos e buenas aguas. Allí biven tártaros sin señor; rígense en comunidad e dan tributo a Preste Juan. E acaesció que, como estos tártaros multiplicassen en tan gran número que Preste Juan temiesse que no se le le levantassen, deliberó de embiar algunos varones de los suyos que estoviessen entr'ellos e sagazmente los dividiessen e algunos desterrassen e los fiziessen menos, porque no toviessen tanto poder. Y los tártaros, sintiendo esto, ayuntáronse e, avido su consejo, deliberaron desamparar aquella tierra e irse a bivir a los montes e desiertos, en manera que dende adelante no le oviessen miedo ni le diessen tributo. E a cabo de algunos años que no obedecían a Preste Juan, eligeron sobre sí uno d'ellos por señor, que se llamó Chinchis, varón sabio e de mucho valor en las armas, y esto fué en el año del Señor de mill e ciento e ochenta y siete, e coronáronlo por rey de los tártaros susodichos. E todos los tártaros que estavan en Persia y en otras partes cercanas se vinieron a él e se pusieron so su amparo e obediencia como de señor, y él los recibió muy bien e los governó justa y sabiamente. Y desque Chinchis fué confirmado en su señorío, començó a guerrear e conquistó en poco tiempo ocho provincias. E cuando ganava alguna provincia o cibdad, a ninguno fazía injuria, ante dexava a cada uno gozar de lo suyo, salvo que quería que aquellos que pudiessen anduviessen con él; y en esta manera todos lo querían e seguían.
Capítulo XLII
Del comienço del señorío de los tártaros e de muchas cosas maravillosas
   Viendo Chinchis que se avía fecho gran señor, pensó de emparentar con Preste Juan y embióle sus embaxadores que le demandassen a su hija por esposa; y esto fue en el año del Señor de mill e c. e noventa. Preste Juan despreció la embaxada a respondióle que se maravillava mucho de Chinchis, que siendo su vassallo presumiesse demandar la hija de su señor por muger, que antes la mataría que dárgela. Oyendo Chinchis la respuesta de Preste Juan, ovo mucha turbación e ira contra él y luego lo embió a desafiar; e d'esto fizo Preste Juan poca cuenta, diziendo que los tártaros eran esclavos e no hombres de guerra, aunque no obstante esto allegó su hueste e vino sobre Chinchis; el cual también ayuntó su gente e salió contra él. E encontráronse en un gran llano que llaman Tanguth, donde, ordenadas las batallas de ambas partes, començaron su pelea, la cual duró mucho porque ambas partes eran fuertes. E finalmente, después de muerto Preste Juan e muchos muertos de cada parte, quedó el campo por Chinchis; e conquistó todas las provincias, cibdades e villas de Preste Juan e reinó después de su muerte seis años. Y en cabo de los seis años, combatiendo Chinchis un castillo fué ferido en la rodilla de una frecha e de aquella herida murió. Después de la muerte d'este Chinchis, fue señor de los tártaros uno que llamavan Can, y éste fue el primero llamado Emperador y Gran Can, y tras éste reinó Bath Can. Y el cuarto se llamó Chinchis Can, y el quinto Cublay Can, el cual reina agora. Este Cublay Can es el mayor y más poderoso que ante fuessen sus antecessores, y entre christianos y moros no ay príncipe de tan gran poder; y esto veréis claro por lo que adelante se dirá. Todos los Canes sucessores del primero, Chinchis, fueron sepultados en un monte que llaman Alchay, e allí mora el señor Gran Can. E cuando muere el Gran Can e lo llevan a enterrar, los que lo llevan matan a cuantos encuentran por la calle e cuando los matan dizen: «Id servir a nuestro señor al otro mundo», e creen cierto que le van a servir. E también por esta razón, cuando muere el Gran Can, matan todos sus camellos y cavallos e azémilas, creyendo que los embían a servir a su señor al otro mundo. Cuando murió Mongui Can, señor de los tártaros, fueron muertos .ccc. mill hombres, que encontraron en el camino, por aquéllos que lo llevavan a enterrar al dicho monte. La vida de los tártaros es ésta: en el invierno moran en los campos llanos, calientes y de buenos pastos para sus animales, y en el verano en los montes e arboledas e lugares frescos; e hazen casas redondas de madera e cúbrenlas con fieltros y estas casas llevan consigo doquiera que van; e siempre ponen la puerta de la casa que asientan do van en el verano fazia mediodía y en el invierno fazia setentrión. Estos tártaros tienen carretas cubiertas de feltros negros tan fuertes, que nunca los pasa el agua, e sobr'estas carretas llevan sus mugeres e fijos e familias; y estas carretas tiran sus camellos. Las mugeres de los tártaros compran e venden todo lo que es menester para su casa, e sus maridos ningún cuidado tienen de su casa, mas entienden en caçar e guerrear. Comen de toda carne e beven leche de todo animal y de yeguas. Item los tártaros pueden tomar cuantas mugeres quieren, y las mugeres dan la dote a los maridos e pueden tomar por muger parienta en cualquier grado; pero honran la primera muger sobre todas las otras, e guárdanse de usar con las mugeres de los otros. E cuando muere el padre, el fijo mayor toma por muger a su madrastra; e cuando el hermano, el hermano que viene tras él toma la cuñada por muger, e hazen con mucha solemnidad grandes fiestas e bodas.
Capítulo XLIII
De las costumbres e ordenanças y fe e adoración del Gran Can e cómo va a la guerra
   El Gran Can Emperador de los tártaros adora por su dios un ídolo que llaman Nochigay, e dize que aquél es dios eterno e que tiene cuidado de guardar a él e a su muger e hijos e animales e sementeras, y tiénelo en gran reverencia; e cada uno tiene la figura de aquel ídolo en su casa: y este ídolo es fecho de feltro o de otro paño. De aquel mesmo paño o feltro fazen sus mugeres e fijos, e ponen la muger al lado izquierdo del ídolo y los fijos delante. Cuando les paresce ora de comer, untan los beços de aquellos ídolos y de las mugeres e fijos de la grosura de la carne cocha, e derraman el caldo de la olla por la casa; e dizen que los ídolos e sus mugeres e fijos con aquello se hartan, y ellos comen la carne cocha. E su bever es leche de yeguas adobada en manera que parece vino blanco y es muy buena y llámase en su lengua chiminis. Los señores ricos e poderosos se visten de paños de oro e de seda enforrados en pieles preciosas. Sus armas son arco de cuero de búfalo o de otro animal muy fuerte. Son los tártaros hombres muy valientes en las armas y duros para todo trabajo, sufren hambre e sed, y en la guerra están a las vezes un mes que no comen otro manjar sino carne salvaje, que caçan, ni beven sino leche de yeguas confacionada. Cuando están en campo, de día e de noche están a cavallo y con la brida en la mano dan de comer a sus cavallos. Cuando cavalga el señor con su hueste, delante e detrás e de cada lado ponen cuatro batallas de los más dispuestos armados, porque el señor no pueda ser salteado. Cuando van a guerra [l]lexos, no levan consigo salvo sus armas y una cubierta para cubrirse cuando llueve, y dos odres con leche para bever y una olla para cozer carne cuando fuere menester; en una necessidad cavalgan diez jornadas que no comen cocho. Para su bever llevan leche hecha como pasta de masa seca, e cuando han sed toman una poca d'esta leche, e deslíenla en el agua e beven; y en caso que ésta les falte o otra cosa para bever, sangran sus cavallos e beven la sangre. Cuando los tártaros quieren escaramuçar con sus enemigos, siempre ponen sus celadas en lugares secretos; e como comiençan la escaramuça, luego fingen que fuyen mostrándose vencidos de los enemigos, e huyendo meten los enemigos en su selada; y entonce buelven varonilmente sobre los enemigos, y en esta manera comúnmente desbaratan a sus enemigos. Los tártaros tienen esta costumbre; que si se muere a uno un fijo chico y a otro una fija, después de muertos los casan diziendo que serán casados en el otro mundo; e d'este matrimonio fazen instrumento público, y este instrumento queman e dizen a los muertos que, mediante aquel fumo que sube a lo alto, les embían el instrumento de su matrimonio. E de tal matrimonio fazen grandes fiestas y bodas y cuezen viandas y derraman el caldo por la casa, diziendo que los que son muertos en este mundo y casados en el otro comen de los manjares de sus bodas; e allende d'esto fazen pintar la figura del fijo e de la fija sobre la carta con muchos camellos e otros animales domésticos y con vestiduras e dineros e otras cosas, e dizen que, como la carta se quema, todas aquellas cosas van a sus hijos mediante el fumo, como dicho es. E los padres y madres d'estos moços muertos ansí casados, esto fecho, tócanse las manos y tiénense y trátanse como consuegros e parientes e dende adelante, como si el matrimonio fuesse de veras entre bivos.
Capítulo XLIIII
Del llano de Barga y de las costumbres de aquella gente
   Partiéndose el hombre de la cibdad que dizen Cuthogora ya dicha e del monte Acay, donde se entierra el señor de los tártaros que es el Gran Can, se camina por una gran llanura que llaman el llano de Barga cuarenta jornadas hazia setentrión. E la gente de aquella tierra es llamada Mechrith; son gente salvaje e biven por la mayor parte de caça de ciervos e de otros animales, e cavalgan en los ciervos como en caballos. No tienen pan ni vino e son subjectos al Gran Can.
Capítulo XLV
Del mar grande que dizen Océano
   Pasadas cuarenta jornadas de camino dase en el mar Océano con muchos grandes montes, en los cuales ay falcones peregrinos muchos e muy singulares, y en las islas d'este mar nacen muchos girifaltes. En este mar ay dos grandes islas de las cuales diré abaxo, y están fazia setentrión e miran a mediodía.
Capítulo XLVI
Del reino Erguil e de muchos otros reinos e del almizque que allí se falla e de otras muchas novedades
   Ya os he dicho de las provincias de setentrión fasta el mar Océano con muy grandes montes. Agora os quiero contar de las otras provincias del Gran Can hasta sus términos, bolviéndome por la tierra llamada Campion, donde se pasa por una tierra de cinco jornadas en luengo, en la cual muchas vezes se oyen bozes de espíritus malignos. Al cabo d'estas .v. jornadas fazia oriente ay un reino que llaman Erguil de la provincia de Tanguth, subjeto al Gran Can; y en éste biven tres linajes de gentes, conviene saber, christianos nesturianos e idólatras e mahometanos. E allí ay muchas cibdades e villas, aunque la cibdad principal se llama Erguil. D'esta cibdad contra el viento xiroco, que es entre el levante y mediodía, se puede andar fasta Cathayo, que es una gran provincia en la cual ay una gran cibdad que llaman Sirigay, que tiene so sí muchas cibdades e villas sujeto todo al Gran Can, e ay en ella christianos e idólatras e otros que adoran a Martín Piñolo, que es Mahomad. Allí ay bueyes salvajes grandes como elefantes, animales muy fermosos de ver, blancos e negros, peludos todo el cuerpo salvo un palmo del espinazo que no tiene pelo; e muchos d'estos bueyes se hazen mansos e labran con ellos la tierra e llevan gran peso por la grandeza de su cuerpo. Aquí ay el mejor almizque del mundo, y el animal que lo faze es de cuerpo de un gato, con cuatro dientes, dos arriba y dos abaxo, luengos como tres dedos. Son delgados de cuerpo e tienen el pelo como ciervo e los pies semejantes al gato; y, tienen una postemación de sangre cabe el umbligo, entre cuero e carne, la cual se saca como una bexiga, e aquél es el almizque; e ay muchos d'estos animales allí. La gente d'esta tierra biven de oficios e mercaderías. E ay mucho pan, y es luenga andadura de veinte e cinco jornadas; e ay grandes faisanes, que es uno mayor que dos de los nuestros, con las colas luengas diez palmos o nueve, o ocho al menos. La gente d'esta tierra son gordos e de frente baxa e cabellos negros, e no tienen barva salvo algunos pocos pelos en la parte de so la boca. Las mugeres son bellas e blancas e bien apuestas. Las gentes d'esta tierra son grandes luxuriosos; los ricos, por aver una muger fermosa, la dotan. E todos los d'esta tierra son idólatras.
Capítulo XLVII
De la cibdad Chalacia e de muchas cosas que se fazen en ella
   Partiéndose de Erguil e caminando fazia oriente por ocho jornadas llégase a una provincia que llaman Egregia, que tiene debaxo de sí muchas bellas cibdades e villas. Y es de la provincia de Tanguth, e la principal cibdad d'ella se llama Chalacia, y es sujeta al Gran Can, en la cual ay tres iglesias de christianos nestorianos, e todos los otros son idólatras. Allí se fazen chamelotes singulares de pelos de camello e de lana blanca, e de aquí los llevan los mercaderes a vender a otras tierras.
Capítulo XLVIII
De la provincia que dizen Tanguth, que es sujeta a Preste Juan, e de lapis láguli que en ella se hallan, e de Goth e Magoth
   Partiéndose de Erguil y entrándose en las regiones de Preste Juan, llégase a una provincia que llaman Tanguth, la cual enseñorea un rey del linaje de Preste Juan que se llama Jorge por proprio nombre; e tiene aquellas tierras por el Gran Can, mayormente las que tomó a Preste Juan; y el Gran Can siempre toma las mejores hijas d'este rey, mayormente después que Chinchis, primero rey de los tártaros, mató a Preste Juan en batalla, como arriba fue contado. En esta tierra se falla lapis láguli, que es piedra de que se faze azul muy fino. La mayor parte d'esta provincia son christianos y ellos enseñorean las tierras, aunque también ay allí algunos mahometanos; y biven cuasi todos de ganados y de lavor de la tierra. En esta provincia ay otro linaje de gente que llaman 'argarones' o 'galmulos', e dízense ansí porque descienden de dos linajes diversos, es a saber: de los christianos de Tanguth e de los que siguen a Mahomad. Y son hombres bellos e sabios más que los otros de aquella tierra. En esta provincia estava la silla imperial de Preste Juan cuando enseñoreava a los tártaros, e aún reinan en esta provincia los descendientes de Preste Juan, del cual desciende el dicho Jorge, rey d'esta provincia. Aquí está aquel lugar que la Escriptura Sacra llama Goth y Magoth.
Capítulo XLIX
De la ciudad Sindathoy en Catayo, donde se halla plata
   Aviendo passado siete jornadas d'esta provincia contra oriente llégasse al Catayo, tierra muy ancha en la cual ay muchos christianos y muchos idólatras e muchos que adoran a Mahomad, y todos son officiales o mercaderes. Allí se labran paños de oro en gran cuantidad e también paños de seda muy finos. En esta provincia ay una cibdad sujeta al Gran Can que dizen Sindathoy, donde se labra todo linaje de armas necessarias para la guerra. Y en los montes d'esta provincia ay vena de plata fina que llaman Idica.
Capítulo L
De la cibdad en Gianuorum e de muchas novedades
   Partiéndose d'esta cibdad e caminando tres jornadas llégase a una cibdad que dizen Gianuorum, en la cual ay un maravilloso palacio del Gran Can, en que mora él con su corte cuando él va a aquella cibdad. Y en esta cibdad suele estar de buena gana, porque cerca d'ella ay una tierra muy buena en que ay gran abundancia de ánsares y de ánades e de grullas de cinco maneras. Las primeras grandes e todas negras como cuervos; las segundas todas blancas salvo la cabeça, que tienen bermeja; las terceras negras, salvo la cabeça blanca, muy luzias; las cuartas verdes con la cabeça negra, muy mayores que las nuestras las quintas son chicas, con toda la pluma bermeja. Cerca d'esta cibdad está un gran valle, donde el Gran Can tiene muchas bestias grandes e chicas, y entre ellas gran abundancia de perdizes para su comer cuando va a aquella tierra.
Capítulo LI
De la cibdad maravillosa que llaman Liandre e de muchas cosas bellas e maravillosas que se fallan en ella
   Partiéndose d'esta cibdad e caminando tres jornadas entre greco e setentrión, llégase a una cibdad que dizen Eziandir, la cual edificó Cublay Can. En esta cibdad ay un maravilloso palacio de mármor e piedras bivas todo pintado de oro; y cerca d'este palacio ay un muro que cerca quinze millas, e dentro d'este muro ay ríos e fuentes y prados singulares; e dentro d'éste tiene el Gran Can mucha abundancia de animales de muchas maneras para dar a comer a los falcones e girifaltes que tiene en muda, que son a las vezes más de .iiii. mill, los cuales muchas vezes va él a ver. E cuando él cavalga por estos prados lleva a las ancas de su cavallo un leen pardo manso, y échalo a ciervos e a otros animales, e de tales animales ceva los girifaltes e falcones. En medio d'estos prados ay una gran casa donde el Gran Can se retrae a comer y bever y reposar, cuando anda por allá. Y esta casa está cercada de raízes de cañas doradas e cubierta de cañas embarnizadas juntas en uno, de suerte que no ay agua que las passe; e tiene<n> las cañas tres palmos o cuasi cada una de grossura, e de longura de diez hasta quinze passos; y esta casa está armada de manera que se puede desfazer y hazer en un súbito, y átase con más de dozientas cuerdas de seda de manera de tiendas e pavellones; y el Gran Can se retrae allí por su plazer junio, julio e agosto. E allí por mandamiento de sus profetas idólatras faze sacrificio de leche a sus ídolos, porque guarden sus mugeres e fijos e fijas e sus súbditos y servidores e animales y aves e panes e vinos e frutas e todas otras cosas suyas. Todas las yeguas que el Gran Can cavalga son blancas como leche, entre las cuales tiene siempre diez yeguas para ordeñar; e no beve de aquella leche salvo él y aquellos grandes de su corte y algunos otros que llaman 'los honrados', por una gran vitoria que ovieron contra ciertos enemigos de Chinchis, primero rey de los tártaros.
Capítulo LII
Del sacrificio e de otras maneras de bivir del Gran Can
   Cuando el Gran Can quiere fazer sacrificio, derrama de aquella leche de yeguas en tierra y en el aire, y dizen los prophetas de sus dioses que aquella leche ansí derramada es el espíritu sancto, del cual se hinchen todos sus ídolos; e creen que este sacrificio es causa de su conservación e de sus súbditos e de todas sus cosas. Y este sacrificio faze cada año a veinte e nueve de agosto; e a aquellos cavallos e yeguas blancas por doquier que van les hazen gran reverencia. Este Gran Can trae en su corte algunos nigrománticos, los cuales por arte diabólica fazen que, cuando el aire se turba, quede su casa en claro e sereno, y dan a entender a la gente que tal claridad está sobre el palacio, do el Gran Can está, por su merecimiento e vida sancta e por virtud de sus ídolos. Cuando alguno es sentenciado a muerte, luego como muere lo cuezen e comen, pero los que mueren de su muerte natural son manjar de sus ídolos. Y allende d'esto, cuando el Gran Can está a la mesa, aquellos encantadores fazen por arte diabólica alçarse las copas en el aire diez braças y tornarse a asentar. E cuando quieren hazer esto, demandan al Gran Can carneros negros e palo de áloe e incienso e otras especias olorosas, que ay allá muchas, porque su sacrificio sea más oloroso; y él les manda dar cuanto demandan, porque los ídolos guarden a él e a su compañía. Aquellos prophetas e sacerdotes fazen cozer aquellas carnes con aquellas especias en presencia del ídolo, y échanle incienso e derraman aquel caldo en el aire e dizen que el ídolo toma lo que quiere; y esta fiesta hazen con grandes cantos. Cada ídolo tiene su nombre e a cada uno hazen su fiesta, como nosotros a nuestros sanctos. E tienen muchos monesterios deputados a los nombres de sus ídolos. En aquella tierra ay un monesterio tan grande como una buena cibdad, en el cual ay cuatrocientos monjes, los cuales se visten onestamente y traen rapada la cabeça e la barva. En sus fiestas hazen gran solenidad de cantos y alabanças e lumbres; y algunos d'estos religiosos tienen muchas mugeres, e algunos biven castamente. Los castos comen el salvado de la harina amassado con agua caliente e ayunan a menudo por reverencia de sus ídolos; e visten vestiduras de filo de cáñamo teñidas de blanco o negro o azul; duermen en almadraques ásperos e duros. E los otros religiosos que se casan visten bien e comen e beven mejor, e dizen que aquellos que hazen la dicha vida estrecha son herejes e locos, porque afligen sus cuerpos, e no pueden honrar a los ídolos como deven de razón. Todos los ídolos d'estos religiosos que se casan e gozan tienen nombres de hembras, y esto es porque ellos son grandes luxuriosos.
Capítulo LIII
De una victoria que ovo el Gran Can
   Aquí para vuestra información os quiero contar de una vitoria que ovo el Gran Can porque mejor conozcáis su grandeza; y fue el que agora reina, que llaman Cublay Can, que quiere dezir en nuestra lengua 'señor de señores'. Y avés de saber que este Cublay Can desciende por línea derecha imperial de Chenchis Can, de donde ha de decender el que a de ser señor de los tártaros. Y este Cublay Can començó a reinar en el año del Señor de mill e dozientos e cincuenta e seis años. E como Chinchis Can por su buen seso e prudencia se fizo el primer señor de los tártaros, como arriba fue contado, así éste por su buen seso e prudencia contra la voluntad de sus parientes, que lo querían echar fuera, se supo conservar e valer en el señorío hasta el año del Señor de mill e dozientos e noventa e ocho, de suerte que reinó cuarenta años. Y era de cuarenta e cinco años cuando fue alçado por señor, e cada año guerreava, porque era valiente e sabio en la guerra; pero desque fue señor no fue a la guerra sino una vez, mas embiava a sus hijos o a sus grandes como mejor le parescía. E la causa porque aquella vez fue en persona fue ésta. En el año de mill dozientos e ochenta e seis un sobrino d'este señor, de edad de treinta años, señor de muchas provincias e cibdades e villas, viéndose subjecto al Gran Can, como avían sido sus antecesores, delibró no ser subjecto a otro, e concordóse con otro sobrino del Gran Can que llamavan Caidu, que tenía so sí cient mill de cavallo, enemigo mortal del Gran Can, su tío; e moviéronse ambos con sus huestes contra el Gran Can. E como él lo supo no temio, porque era potentíssimo señor, mas luego ayuntó su gente para ir contra sus enemigos, e juró que nunca ternía corona en su cabeça hasta que crudamente se vengasse d'ellos como de sus rebeldes e traidores. Donde en veinte e dos días ayuntó particularmente una gran hueste de trezientos mill combatientes entre cavalleros e peones, e no quiso ayuntar mayor hueste ni hazello públicamente porque sus enemigos no lo sintiessen, e tanbién porque muchas de sus gentes avia embiado a guerrear a otras partes, las cuales no pudo traer a sí en tan breve tiempo, avisandos que, cuando el Gran Can quisiesse fazer su poder, ayuntaría tanta gente que fuesse gran trabajo contarla. Estos trezientos mill de pelea e cualque cuatro mill falconeros e servidores, como os he dicho arriba, eran hombres cortesanos que guardavan su persona e servían en su corte. E así ayuntada su hueste, mandó llamar sus astrólogos e quiso saber d'ellos cómo devía de seguir esta empresa, y ellos le respondieron que avría victoria de sus enemigos. E luego se puso en camino con su gente e llegó a un llano, do estava Navia con dozientas mill personas assentado su real y esperava allí a Caidu con otros cient mill cavalleros para ir sobre las tierras del Gran Can. Los varones del Gran Can avían tomado todos los passos que no pudiesse fuir e todas las cuestas e laderas para que ellos, entrando todos los enemigos, fuessen pressos. Navia ninguna cosa sabía del aparejo del Gran Can ni que se oviesse movido contra él con alguna de su gente, porque el Gran Can avía mandado tomar todos los passos que ninguno pudiesse passar, porque Navia no fuesse avisado. E así Navia se descuidó e pensó reposar aquella noche con toda su gente. Y el Gran Can se levantó de madrugada con toda su hueste e assentó su campo cerca el lugar do Navia tenía el suyo, e fallólo desarmado e desproveído, ca no pensava que venía sobre él. E como lo sintio ovo gran miedo. Y el Gran Can avía fecho un gran edificio sobre un elefante, en que traía su estandarte, e delante e detrás e a los lados traía sus batallas de la gente de cavallo e de pie, a veinte e cinco mill por batalla, e con estas batallas cercó toda la hueste de Navia. E cuando Navia lo vido, cavalgó en un cavallo e fizo tocar sus trompetas e aderesçar su gente lo mejor que pudo. E començóse la batalla fuerte e dura. E aviendo ambas partes combatido valientemente de la mañana a la noche con gran pérdida de gente de cada parte, finalmente, no podiendo los de Navia suffrir la furia de la gente armada del Gran Can, començaron a fuir de suerte que fue preso Navia; e no podiendo más, sus gentes se encomendaron al Gran Can. Como Navia fue presentado bivo al Gran Can, lo fizo atar en un tapete e tanto lo fizo traer al repostero, que murió. Y esta muerte le dió porque no quiso que la sangre de Navia, que era de su linaje, cayese en tierra, ni el aire lo viesse morir mala muerte. Muerto Navia, todos sus varones e los otros prisioneros juraron fieldad al Gran Can. Estas cuatro provincias obedecían a Navia: Furcior, Ciaguli, Bastor, Scincingui. Agora que os he dicho del Gran Can cómo se ovo con Navia, os quiero contar de su ser e condición e persona e de sus mugeres e hijos e de otras cosas suyas.
Capítulo LIIII
De las grandes cosas del Gran Can
   El Gran Can que llamavan Cublay Can es hombre de mediana estatura e de buenas carnes e bien complexionado e proporcionado en todos sus miembros, e buen color de rostro, e tiene los ojos negros e la nariz bien fecha. Tiene cuatro por legítimas mugeres, y el mayor hijo de la primera tiene corte por sí. E cada una d'estas cuatro reinas tiene en su corte .ccc. donzellas e muchos donzeles e otros muchos hombres e mugeres que sirven, de suerte que cada una d'estas cuatro reinas tiene en su corte más de cuatro mill personas entre varones e donzeles e donzellas e servidores e servidoras. También tiene el Gran Can muchas amigas de Tartaria, que llaman Origiath, que son gente bien acostumbrada, e d'éstas el Gran Can tiene cient donzellas escogidas en un palacio para guardar e servir su persona; e guárdanlas mugeres ancianas. E d'estas cient cada tres días sirven seis en la cámara del Gran Can e lo echan en la cama de antenoche, y él se levanta de mañana; e pasados tres días se buelven a su palacio estas seis donzellas e vienen otras seis a guardar la cámara del senor; e assi se mudan a este officio todas de tres en tres días. El dicho señor Gran Can tenía d'estas sus cuatro mugeres ya dichas veinte e dos fijos. El primero d'ellos se llamaba Chinchis por renovar la memoria de Chinchis, que fue el primer señor de los tártaros. Este primogénito llamado Chinchis Can avía de succeder en el señorío muerto Cublay, pero porque murió ante que el padre, succedió un su hijo llamado Themur Can; y este nieto, porque ha de reinar después d'él, tiene gran corte por sí.
Capítulo LV
De la gran cibdad llamada Cambalu e de todas las bellas e maravillosas cosas que se hazen en el señorío del Gran Can
   Aún os quiero contar de la magnífica e muy noble cibdad llamada Cambalu, la cual está en la provincia del Cathayo. Esta cibdad tiene veinte e cuatro millas al derredor; es cuadrada y en cada cuarto tiene seis millas al derredor de muro fortíssimo de veinte passos en alto, e almenado de almenas de tres passos; los dichos muros son anchos cinco passos. Esta cibdad tiene doze puertas e a cada puerta tiene un palacio muy fermoso; y encima de cada canto o esquina de aquel muro ay un palacio muy bello e grande, y en todos estos palacios juntos al muro está mucha gente deputada a la guardia de la cibdad, y en aquellos palacios ay armas de toda manera e guarnición para guarda y defensa de la cibdad. Las calles d'esta cibdad son derechas a filo, de suerte que del un cabo al otro veen el fuego. En esta cibdad ay muy bellas casas e palacios; y en medio d'ella ay un grande e maravilloso e bello palacio, en el cual ay una gran torre, sobre la cual ay una gran campana. E cuando la faze tañer tres vezes, ninguno osa andar por la cibdad sino las guardas deputadas para guardar la cibdad e las amas que crían los niños que nacen e los médicos que van a visitar los enfermos, y éstos no osan ir sin lumbre. Sobre cada puerta están de noche mill hombres no porque tienen enemigo, mas para oviar a los ladrones e furtos que muchas vezes se fazen en la cibdad; y esta gran guarda faze hazer el Gran Can por conservación de sus súbditos, que no querría que persona les hiziesse daño. Fuera d'esta cibdad hay doze arrabales muy grandes, e cada uno responde a su puerta de la cibdad; y en estos ay muchos officiales e mercaderes, e allí se recogen todos los que vienen de fuera e los varones que vienen a negociar a la corte con el señor. Y en estos arrabales ay más de veinte mill mugeres desonestas que se dan a quien las quiere, e ninguna d'ellas osa morar en la cibdad so pena de ser quemada. D'esta cibdad salen cada día más de mill carretas de seda. A la guarda del Gran Can, no por miedo, sino por dignidad, están cada noche veinte mill cavalleros a cavallo que llaman chisitanos, que quiere dezir 'cavalleros fieles'. Al comer del Gran Can se tiene esta manera. Aparejan las mesas al derredor de su sala y en el medio se apara la mesa del señor, el cual se assienta las espaldas al setentrión e acata su vista a mediodía. Su primera muger se asienta cabe él a la mano isquierda, e las otras successivamente. Al otro lado se assientan sus fijos e nietos, cada uno después del otro según su edad. Los que son del linaje imperial se assientan después en otra mesa más baxa, e los otros barones e sus mugeres se assientan en las otras mesas más baxas, de grado en grado, según su dignidad e condición y edad. En las dichas mesas siempre se assientan cuatro mill personas o cuasi, e todas pueden ver al Gran Can cuando está assentado a la mesa. En medio d'esta sala está un muy gran vaso de oro fino que cabe diez barriles, e siempre lo mantienen lleno de perfecto bever. E cerca d'éste haze estar otros cuatro de plata mayores que aquél llenos de vino, con otros muchos vasos cabe ellos de oro e de plata, de cantidad de cuatro rodomitas cada uno, que pueden bastar a cuatro personas al yantar. Del vaso de oro, con los jarros de oro, se toma el vino para la tabla del señor e para sus mugeres e fijos e parientes; y de los vasos de plata se toma con los jarros de plata para sus barones e mugeres e para los otros así mugeres como hombres que están assentados a las mesas; e cada uno de todos éstos tiene una copa de oro ante sí. E todos los que hazen la salva al señor siempre tienen la boca cubierta con tovajas de oro e de seda, porque su huelgo no toque el comer e bever del señor. Cuando el señor quiere bever, todos los instrumentos músicos que están en aquella sala tañen, y todos los que sirven están de rodillas fasta que acaba de bever. En aquella sala siempre ay muchos truhanes e juglares cabe las mesas, que nunca cessan de dar plazer a todos fasta que alçan las mesas; e como son alçadas, todos van a sus faziendas. Todos los tártaros fazen gran fiesta el día que nació Cublay Can, que es a .xxviii. de setiembre, e fazen mayor fiesta que otra ninguna del año, sacando otra que abaxo se dirá. Evístese el Gran Can el día de su nascimiento de paño de oro nobilíssimo e maravilloso, y doze mill varones se visten con él en la mesma manera cuanto al paño, aunque no es tan precioso; e cada uno trae una gran cinta de oro. E aquellas vestiduras e cintas les da el Gran Can, y ningún vestido de aquellos ay que con la cinta no valga diez mill bisancios de oro, que pueden montar un cuento. Y d'esto se puede comprehender su magnificencia e poder. Y en aquel día todos los tártaros e mercadores e súbditos e los que en sus tierras moran son obligados a le presentar cada uno según su condición en reconoscimiento de señorío; e cualquier que le va demandar merced le ha de llevar presente según la condición de la gracia que demanda, e todos sus vassallos, mercaderes o viandantes o cualesquier otros que se fallen en sus tierras e provincias conviene por uso e obligación que fagan oración por el Gran Can a su ídolo, porque conserve su persona e señorío, agora sean tártaros o christianos o judíos o moros. Los tártaros comiençan su año el primero día de febrero e hazen gran fiesta aquel día, e assí el señor como los barones como todo el pueblo se visten de blanco, e dizen que el señor Gran Can es bienaventurado e con esto tienen alegría todo el año; y en este día presentan al Gran Can más de diez mill cavallos blancos e yeguas e más de cinco mill elefantes, que traen a cuestas dos cestos llenos de provisión necessaria a la corte del señor. E allende d'esto le presentan gran número de camellos cubiertos todos de paños blancos de seda, para servicio de la corte del señor. E cuando llevan aquellos presentes, todos passan ante el señor. En aquel día de aquella fiesta, en la mañana temprano, ante que se pongan las mesas, todos los reyes, duques, marqueses e capitanes e regidores de las tierras e otros officiales vienen a la sala delante la presencia del Gran Can, e los que no caben están en otra parte, de manera que el Gran Can los puede ver todos; y estando para demandalle mercedes, como se han juntado todos, <s>ube un hombre sobre un edificio fecho en medio d'ellos e con alta boz dize: «Fincad todos las rodillas e adorad al señor». E luego todos lo adoran como si fuese ídolo, y esto fazen cuatro vezes; y esto assí hecho, cada uno se va a assentar en su lugar. Y después se levanta<n> uno a uno e van a un altar que está puesto en medio la sala, e sobre él está una tabla escripta con letras de oro e de piedras preciosas e guarnecida de gran valía, e las letras son el nombre proprio del Gran Can, e con incensarios de oro fino llenos de fuego e de incienso inciensan a aquella tabla a honor del Gran Can. E después cada uno ofrece en presencia del Gran Can grandes e preciosos dones, según su condición e facultad; y esto fecho, todos se van a comer a la mesa. Y el señor Gran Can .xiii. vezes en el año da vestidos a sus barones en .xiii. fiestas grandes que haze, e cada vez muda los colores de las vestiduras; y estas vestiduras son de mayor o menor valor según la condición de aquéllos a quien se dan. E a cada uno da una cinta e calças o sombrero guarnecido de oro e de perlas e piedras preciosas según la condición de las personas; y estas vestiduras son cada año .clvi. mill, y esto haze él por magnificar su fiesta; y en cada fiesta de aquéllas ponen al Gran Can so los pies un león manso sobre un blanchete. Y el Gran Can mora en Cambalu los dichos tres meses, es a saber, deziembre y enero e febrero. Y en todos tres meses son tenudos todos los comarcanos de aquella cibdad con treinta jornadas de caçar para la corte del señor e, cuanto caçan de animales e aves, presentar a la corte del señor; e las otras gentes que biven más lexos, en las otras provincias, no siendo los animales que caçan para embiar, adoban los cueros d'ellos e assí adobados e adereçados los traen a la corte del Gran Can para reparación de las armas e guarniciones, que son sin cuento.
Capítulo LVI
De la manera que el Gran Can tiene en caçar
   Este Cublay Can tenía consigo dos grandes varones, hermanos suyos; el uno se llamava Bajan y el otro Mitigan, e llamávanse cinitil, que quiere dezir 'maestros' o 'governadores de canes del señor'. Cada uno d'estos dos varones tiene so sí diez mill hombres, todos vestidos de una librea de blanco e colorado; y cada uno d'estos .xx. mill tiene cargo de dos mastines o al menos de uno. E cuando el Gran Can quiere ir a caça, estos dos varones van con él con sus .xx. mill hombres o con la mayor parte d, ellos, e comiençan la caça con estos sus hombres e canes bezados en ello. E el señor se mete en medio del campo donde se ha de caçar, y al un lado del señor está uno de los varones con sus diez mill hombres e canes, e del otro el otro por semejante; y en tal manera ponen en batallas a los caçadores, que ningún animal se levanta que se les escape.
Capítulo LVII
De la manera de la caça de aves
   El primer día de março parte el Gran Can de Cambalu e va con su corte e con sus barones fazia mediodía fasta el mar Océano, que está dos jornadas de Cambalu, e lleva consigo .x. mill halcones e .v. mill girifaltes e açores infinitos e singulares, los cuales ay muy aventajados en su señorío; e todos los que se toman son presentados al Gran Can para uso suyo e de su corte e de sus barones que siempre están en su compañía, los cuales jamás son menos de quinze mill, e llámanse tostores, que quiere dezir ('guardas del señor'; e todos éstos entienden en la caça, e cada uno trae su señuelo o reclamo e capirote, porque cuando fuere menester pueda cobrar su falcón. E jamás se pierde uno d'estos falcones e girifaltes, porque cada uno lleva pegado a los caxcaveles un escudete de oro, en que está esculpido el nombre de su señor; e cuando alguno se pierde, quien lo halla luego lo presenta al Gran Can o a uno de aquellos barones sus hermanos, y éste lo haze luego dar a aquél que tiene cargo d'él, que se conosce por la señal que trae en los caxcaveles.
Capítulo LVIII
De la manera que el Gran Can tiene en andar por su tierra y estar en el campo en pavellones
   Cuando el Gran Can camina por su tierra, va en un edificio muy hermoso con su muy buena cámara fecha sobre cuatro elefantes, cubierta de pieles de leones. En esta cámara tiene .xii. girifaltes e algunos varones en su compañía para dalle plazer. Al derredor d'estos elefantes cavalgan muchos varones, los cuales, como veen passar algún ave o grulla, lo dizen al señor, y él luego le echa sus girifaltes; y en esta manera va por su tierra. Llegando el Gran Can a un gran campo que llaman Caziamondun, hallan assentadas tiendas e pavellones para sí e para sus mugeres e para sus hijos e para sus varones, y estas tiendas e pavellones son al menos .x. mill; las tiendas del Gran Can son tamañas que, cuando están estendidas, pueden estar debaxo dos mill cavalleros a su plazer, e tienen la puerta contra mediodía. En una tienda están los varones e cavalleros que guardan al señor. En otra tienda menor, assentada cabe aquélla a la puerta de setentrión, hecha con cámaras labradas todas de oro, está el Gran Can e allí da audiencia a quien quiere. En esta tienda ay dos cámaras con buenas salas, y su cubierta está sobre tres colunas maravillosamente labradas; y están cubiertas de pieles de leones e otras pieles labradas e pintadas de diversos colores, de manera que viento ni agua les puede empecer ni pasar, porque para esto son fechas e apropiadas. Y estas cámaras e salas están enforradas de armiños e gebellinas, e las gebellinas son tan preciosas que un enforro para un cavallero vale dos mill bisancios de oro. Todas las cuerdas d'estas tiendas son de seda fina. E son estas dos tiendas de tanto valor que un chico rey, vendiendo todo su reino, no las podría comprar. Al derredor d'estas dos tiendas ay otras muchas muy bellas para los varones e para la otra gente, tan bien puestas e ordenadas que parece ser una gran cibdad, porque de toda parte ocurre gente a ver los plazeres e grandeza del Gran Can. Con el Gran Can va toda su corte que tiene en Cambalu. Y en este lugar está en caça fasta todo abril, ca allí se falla muchedumbre de aves, porque ay grandes lagos e ríos. Cuando el Gran Can anda a caça de aves, ninguno puede caçar cerca d'él con .xx. jornadas, so gran pena. E de la entrada de março fasta otubre ningún varón ni subjeto al Gran Can puede tomar animal ni ave, aunque ay muchos en aquella tierra, so grandes penas. Complido el tiempo de su caça, torna en Cambalu caçando por el camino, y cerca de la cibdad haze fiesta tres días. En la cibdad dicha no se aposenta hombre extrangero ni se entierra muerto. Y llévanse a ella mercaderías de todo el mundo, paños de oro e de seda e piedras preciosas, perlas e asaz otras nobles cosas por la magnífica corte que el Gran Can tiene e por la gran gente que allí viene; y está situada esta cibdad en medio de todas sus provincias e tierras.
Capítulo LIX
De la moneda que en toda aquella tierra se usa
   El Gran Can faze fazer moneda en esta manera. Faze cortar la corteza delgada del moral qu'está entre la corteza gruessa y el madero, e d'ésta faze fazer dinero menudo e mediano e grande, que valen algunos media onça, algunos una, e algunos .x. gruesos, algunos .xx., algunos .xxx., e tal un bisanto de oro, e tal dos, e assí van subiendo fasta .x. bisantos de oro. Esta moneda está signada de la señal del señor e vale en toda su tierra e todas las provincias a él subjectas, e ninguno puede desechar esta moneda so pena de la cabeça, e quien la falsasse sería destruído fasta la tercera generación. Vienen algunas veces a Cambalu, a la corte, mercaderes que traen oro e piedras preciosas para comprar los paños de oro e seda y otras mercaderías en cantidad .ccc. bisancios de oro. E muchas vezes el Gran Can manda que todo el oro e plata e piedras preciosas que se fallaren en poder de mercaderes e de cualesquier subjetos a su señorío sean dados a sus tesoreros, e así se faze, e son pagados de la moneda de las cortezas de morales; donde se puede ver cómo en su tesoro se encierra todo el oro e plata e piedras preciosas e perlas, e todo comprado por moneda vil e de ningún valor. E de oro, plata e piedras preciosas e perlas muy poco sale de su tierra, y en esta forma aquel Gran Can es el más rico del mundo.
Capítulo LX
Del orden e regimiento que tiene en su señorío
   El Gran Can tiene puestos .x. varones grandes sobre .lxiiii. provincias a él subjetas; éstos están cabe él siempre en su cibdad imperial Cambalu y éstos diez ponen juezes y notarios sobre las provincias que son a su cargo, de los cuales cada uno exerce su officio en la provincia que le es encomendada; y estos juezes están también en la cibdad de Cambalu a obediencia de aquellos varones. Estos .x. varones constituyen regidores y officiales por todas las provincias e los mudan como les plaze. E desque los han elegido, los presentan al Gran Can, y él los confirma y les da tablas de oro e por escripto el orden que deven guardar; y estos regidores e officiales les notifican por letras e por mensajeros las cosas a los juezes deputados sobr'ellos, e aquellos juezes las notifican a aquellos .x. varones, y ellos lo notifican al Gran Can. Y en esta manera sabe todo lo que en sus provincias passa, e provee a lo necessario.
Capítulo LXI
Del dicho orden
   Estos .x. varones se llaman senich, que quiere dezir 'mayores de la corte', y éstos proveen en conservar el estado del Gran Can, e ordenan las guerras y huestes e cavalleros, e tratan e assientan paz con los señores e proveen en cualquier cosa que toca al estado del señor e de todas sus provincias, maguera que no fazen cosa sin qu'el señor lo sepa.
Capítulo LXII
De la cibdad Cambalu
   La cibdad de Cambalu tiene muchas partes e puertas por las cuales se puede ir a muchas provincias; cuando se parte d'ella para ir al Catayo fállase un gran monte en que se fallan piedras negras que arden como madera e, cuando están bien encendidas, mantienen el fuego de un día a otro E d'estas piedras se quema en aquella provincia no obstante que en ella aya mucha leña, porque cuesta más la leña que las piedras.
Capítulo LXIII
De muchas cosas maravillosas que se fallan en aquella tierra
   El Gran Can embió a mí, Marco Polo, por embaxador hazia occidente, en la cual embaxada estuve .xiiii. meses desque me partí de Cambalu. E aquí os quiero contar de las cosas maravillosas que yo con mis propio ojos vide assí a la ida como a la tornada. Partiéndome de Cambalu e caminando fazia occidente, después de aver andado .x. jornadas, fallé un río muy grande que se dezía Poluisanguis, que va a dar en el mar Océano. Sobr'este río ay una puente la más fermosa d'este mundo, ca tiene .ccc. pasos en longura e ocho passos en anchura, de suerte que pueden pasar por ella .x. cavalleros a la par. Tiene esta puente veinte e cuatro arcos de mármor labrados muy artificiosamente; en la cabeça d'esta puente al un lado está una coluna muy grande de mármor con un león entallado arriba e otro león entallado al pie de la coluna, e a paso e medio de aquélla está otra semejante, e assí se prosigue una tras otra fasta el cabo de la puente; de cada lado ay .cc. colunas y en medio de cada coluna de aquéllas ay imágines humanas muy artificiosamente entalladas.
Capítulo LXIIII
De la cibdad Goigu e de muchas cosas maravillosas
   Partiéndose d'esta puente ándase diez millas por campos llenos de viñas e de palacios muy fermosos, e a cabo de diez millas está una cibdad llamada Goigu, grande y bella, en la cual ay una grande abadía de idólatras. La gente d'esta tierra biven de mercaderías e de artes, ca labran paños de oro e de seda en gran cantidad; e ay muchos mesones para los de fuera.
Capítulo LXV
Del camino que va a la provincia de los Magos
   Partiéndose d'esta cibdad e andando cuasi una milla pártense dos caminos, uno que va a occidente e otro hazia el siroco. Y el camino de occidente va hazia el mar Océano, hazia la provincia de los Magos, e caválgase por la provincia de Catayo diez jornadas, en el cual camino ay muchas cibdades e villas.
Capítulo LXVI
De la cibdad Tarasu
   Después que se va de la cibdad que llaman Goigu e se camina .x. jornadas, viénese a una cibdad que llaman Tharasu, la cual es cabeça de aquella provincia, en la cual ay muchas viñas e mucho vino e lábranse allí las armas para la corte del Gran Can. En la provincia de Catayo no ay vino, e todos se proveen d'este reino.
Capítulo LXVII
De la cibdad que llaman Paimphu
   Y partiéndose de aquí e caminando contra occidente ocho jornadas por bellas cibdades e villas, en que se tratan muchas mercaderías, al cabo de las ocho jornadas se llega a una muy bella e grande cibdad que llaman Paimphu. E pasando dos jornadas allende d'esta se falla una villa muy bella que llaman Caichin, que fizo edificar su rey.
Capítulo LXVIII
De un rey llamado Bor
   Este Bor guerreó gran tiempo con Preste Juan, el cual no le podía empecer; pero al fin lo sojuzgó Preste Juan por traición, en esta manera. Siete mancebos cortesanos de la corte de Preste Juan se partieron d'él con su licencia e fuéronse a la corte del rey Bor, mostrando averse partido de Preste Juan airados, e pusiéronse con el rey Bor por sus escuderos; pasando dos años e confiándose el rey Bor d'estos .vii. mancebos, un día, cavalgando con ellos apartado un tercio de legua de su castillo, viendo estos siete que tenían al rey en su poder, lo prendieron y entregaron a Preste Juan; e Preste Juan fízolo guardar sus ovejas dos años, y después dióle cavallos y hombres e embiólo a su castillo como su pastor.
Capítulo LXIX
De la cibdad que se dize Caciomphur
   Allende d'este castillo .xx. millas fazia occidente está una gran cibdad e muy noble, que llaman Caciomphur; e la gente d'ella adoran los ídolos, e semejantemente fazen todos los de la provincia del Catayo; y en este lugar se labran muchos paños de oro e seda.
Capítulo LXX
De la cibdad Gengonphu e de muchas cosas que allí se fallan
   Andando de Caciumphur ocho jornadas contra occidente siempre se va por grandes cibdades e hermosas villas e bellos jardínes e lugares singulares de caças de animales y aves, e al cabo d'estas ocho jornadas está una cibdad que llaman Gengompliu, que es cabeça de aquel reino; y en esta cibdad es rey un fijo del Gran Can, e llámanle Magala. La gente d'este reino son idólatras. Esta cibdad es abundada de toda cosa, e fuera d'ella está el palacio real, el cual con el muro de la cibdad tiene diez millas de cerco. En esta cibdad ay un lago fecho de muchas fuentes de aquella cibdad que corren a él, y el muro d'esta cibdad es muy polidamente almenado. E al derredor del muro de aquel palacio de la parte de dentro ay enforros de oro, como paredes. E fuera d'este palacio ay tierra deleitosa al derredor de aquel lago.
Capítulo LXXI
De la provincia de Chinchi
   Partiéndose d'este palacio e andando por occidente tres jornadas llégase a un hermoso llano de hermosas cibdades e muchas villas, y al cabo d'estas tres jornadas ay grandes montes e valles de la provincia de Chinchi, y en estos montes e valles ay muchas cibdades e villas; e toda la gente d'ellas son idólatras e son labradores e caçadores. E dura esta tierra veinte jornadas, e ay en ella leones e muchos otros animales salvajes; e ay en todas estas veinte jornadas muchos mesones para los viandantes.
Capítulo LXXII
De la provincia e cibdad que dizen Cineleth Mangi e de muchas otras cosas que en ella se fallan
   Al cabo d'estas veinte jornadas está una cibdad que dizen Cineleth, muy grande e noble, so la cual ay muchas villas e cibdades fazia occidente; y en toda esta tierra son idólatras, e ay gran tracto de mercaderías. Y en esta provincia ay mucho gengibre, e de allí lo llevan al Catayo los mercaderes; ay también habundancia de trigo e otras semillas. E llámase esta provincia Cineleth Mangi y tiene dos jornadas de tierra llana; e allende d'ellas ay grandes llanos y valles y montes, cibdades e villas por andadura de veinte jornadas, donde ay leones e osos e muchas bestias salvajes y en gran cuantidad aquellos animales de que se faze el almizque e otros nobles e gentiles animales.
Capítulo LXXIII
De la provincia e cibdad dicha Sindarifa e de una maravillosa puente
   Después de aver passado estas veinte jornadas llégase a un gran llano de una provincia que dizen Sindariffa, la cual tiene veinte millas al derredor. Y partióla el señor Gran Can en tres partes antes que muriesse, e todas tres partes son cercadas al derredor de fuerte muro; por medio d'esta provincia pasa un muy gran río que llaman Camphu, ancho media milla, e ay en él muchos pesces. E sobre este río ay muchas cibdades e villas; e navegan por aquel río, cuando a la una, cuando a la otra cibdad con naves en gran cuantidad, que llevan e traen muchas mercaderías; y de donde nasce este río fasta do entra en el mar ay setenta jornadas. Y en esta provinciala principal cibdad e cabeça se llama Sindariffa, y en esta cibdad sobre el río ay una puente de una milla en longura e ocho passos en anchura, y es de mármores e cubierta de madera de pino muy perfecta. En esta puente a cada lado ay estancias de mercaderías e de diversos officios, y al cabo de toda la puente está una cámara muy singular que es aduana, donde se cogen las alcavalas e derechos del señor, que cada día cogen mill bisancios de oro; e los d'esta provincia son idólatras.
Capítulo LXXIIII
De la provincia Chelet
   Partiéndose d'esta provincia camínase por un fermoso llano lleno de muchas villas e cibdades, e dura cinco jornadas, e llégase luego a una provincia que llaman Cheleth, que fue destruída por el Gran Can. En esta provincia hay cañas que dicen 'berganegas', que tienen quinze passos en longura e diez palmos en grosura cada una, e tiene del un ñudo al otro tres palmos. E los caminantes fazen fuego d'estas cañas, porque tienen esta propiedad, que, como sienten el calor del fuego, respendan tan fuertemente que suena muchas millas; y los leones e animales bravos que están al derredor se asombran d'este tronido e fuyen, e ansí no fazen mal a los viandantes. E las bestias de los viandantes han tanto miedo de aquel tronido que, si no son usadas, quiebran fren[e]os e cabestros e fuyen, de suerte que algunas vezes no se pueden fallar; y a esta causa los caminantes atan sus caballos y asnos en las cuevas de los montes. Esta tierra tiene veinte jornadas en longura, en las cuales no se halla de comer ni de bever ni habitación alguna, e por tanto los caminantes van proveídos de todo para veinte jornadas, las cuales ellos pasan con gran miedo y trabajo.
Capítulo LXXV
De la provincia Thebeth e de muchas bestialidades maravillosas en su bivir
   Al cabo d'estas veinte jornadas está una provincia llena de cibdades e villas. Y en esta provincia ay esta costumbre: que ninguno se casaría con muger virgen, si primero no fuesse conoscida de muchos hombres, mayormente que fuessen estranjeros; e a esta causa, cuando las madres quieren casar alguna donzella, la llevan cerca los caminos, e con plazeres fazen a los caminantes que duerman con ella; e alguna vez duermen con ella diez, alguna veinte. E cuando el estranjero se parte de la tal donzella, conviene que le dexe algún joyelete, y éste traen las moças al cuello en señal que fueron desvirgadas de forasteros; e la que ha usado con más estranjeros se conosce por la mayor cuantidad de los joyeles que trae al cuello, y ésta falla más presto casamiento y es más preciada y amada de su marido. E los d'esta provincia son idólatras e malos hombres e robadores e crueles. En esta tierra ay muchos animales de aquellos que fazen el almizque. Todos los d'esta tierra se visten de cañamazo e de cueros de vacas e de pieles de animales que toman en caça. Esta provincia se llama Thebeth y está vezina de la provincia de Mangi.
Capítulo LXXVI
De la provincia de Mangi
   Mangi es una provincia muy grande que tiene so sí ocho reinos e ríos, en la cual se halla mucho oro de payusla. Úsase moneda de coral, y es allí muy caro el coral porque las mugeres lo usan traer al cuello y componen sus ídolos con él. En esta provincia hazen paños de oro e de seda e de chamelote en gran cuantidad, y en ella nascen muchas especias. E ay en ella muchos nigrománticos y astrólogos y encantadores e hombres malvados e de malas costumbres, e ay en esta provincia mastines tamaños como asnos. Y es subjecta al Gran Can.
Capítulo LXXVII
De la provincia que llaman Chandu e de las joyas que nacen en ella y de sus bestiales costumbres
   Chandu es una provincia hazla el occidente que tiene so sí siete reinos de gentes idólatras sujectos al Gran Can, y en esta provincia ay muchas cibdades e villas. Y en una parte d'esta provincia ay muchas piedras preciosas e perlas, maguer que el Gran Can a ninguno las dexa sacar. En los montes d'esta provincia se fallan muchas turquesas, las cuales no se pueden sacar sin espressa licencia del Gran Can. En esta provincia ay esta costumbre: que, como un estrangero se ospeda en casa de alguno, luego se va fuera el señor de la casa e manda a su muger e hijos e criados que obedezcan a aquel forastero como a su persona propria, e nunca torna a su casa hasta que sabe que el huésped es partido. Y esto conoce por una señal que dexa el huésped a la puerta cuando se parte; e como la vee, luego el señor torna a su casa. Y esto guardan en toda la provincia, y no han por vergüença que los estranjeros usen con sus mugeres, antes han por gran honra que assí honren y traten a los estrangeros, ca sus ídolos les dizen que, porque honran a los estrangeros, multiplican sus faziendas. La gente d'esta tierra usan monedas de oro que vale siete ducados cada una. En esta provincia ay gran abundancia de especias de toda suerte e de almizque e de muchos pescados por los muchos lagos que ay en ella.
Capítulo LXXVIII
De otra provincia do se falla oro e otras muchas cosas
   Partiéndose de la dicha provincia e caminando diez jornadas por una tierra llena de cibdades e villas, llenas de gente semejante en sus costumbres a los de la provincia ya dicha, al cabo de las diez jornadas se llega a un gran río que llaman Brius, en el cual se acaba la provincia de Candu. En este río se falla gran cuantidad de oro, e sobre el río nace infinito gengibre; y cae este río en el mar Occéano.
Capítulo LXXIX
De la provincia Caraya
   Allende d'este río está una provincia que llaman Caraya hazia occidente, en la cual ay siete reinos subjectos al Gran Can. Aquí reina uno de los hijos del Gran Can que llaman Esentemur, valiente e sabio, e rige con mucha prudencia e justicia a sus súbditos, los cuales son idólatras. E después de aver pasado el dicho río e andado cinco jornadas ay muchas cibdades e villas, e nascen e críanse en ellas muchos cavallos.
Capítulo LXXX
De la provincia Joci e de sus bestiales costumbres
   Al cabo de cinco jornadas llégasse a una cibdad que llaman Joci, la cual es muy grande e llena de gente idólatra, salvo que ay algunos christianos herejes nestorianos. Tienen por moneda caracoles blanquitos que se hallan en la mar, y ochenta d'ellos valen un sazo de oro, que vale dos gruessos de oro, e ocho sazos de plata, que son una onça que vale un sazo de oro. Allí se haze sal de agua de pozos en gran cuantidad. Y en esta provincia ninguno se cura que otro use con su muger; y tiene un lago esta provincia que tiene al derredor cient millas y está lleno de muy singulares peces. La gente d'esta provincia comen carne cruda en esta manera: házenla partezitas e adóbanla con ajos o especias e ansí le dan sabor.
Capítulo LXXXI
De la provinci Chariar e de muchas serpientes que ay en ella
   E partiéndose d'esta provincia Joci e caminando .x. jornadas llégase a otra provincia llamada Chariar sujeta al Gran Can y llena de gente idólatra. E aquí rige y govierna un hijo del Gran Can que llaman Chocayo; en esta provincia se falla gran cuantidad de oro, e dase un sazo de oro por seis de plata. En esta provincia se usa moneda de caracolitos blancos de la mar, que se traen de la India. En esta provincia ay serpientes de diez passos cada una, e su hiel se vende cara porque se usa en muchas medicinas; si alguno fuesse mordido de perro rabioso, poniendo sobre la mordedura tanta cuantidad de aquella hiel como un cornado, luego es sano; e también aprovecha a las mugeres que trabajan en el parto, e tiempla los dolores. Y los hombres d'esta provincia son perversos e malvados, e si veen pasar algunos caminantes prudentes e fermosos, miran do tiene la noche e mátanlos, diziendo que la fermosura e prudencia de los muertos se passa a ellos; e por esto los matan, e no por roballos. Esta perversa costumbre avía entre ellos, ante que fuessen del Gran Can; pero de noventa e .vi. años acá, que son del Gran Can, no osan hazer tal cosa e se han tornado mejores hombres e más templados.
Capítulo LXXXII
De la provincia Cinguy e de la cibdad que dizen Cancasu
   Después que el hombre parte de Cariam, va cinco jornadas por ocidente e llega a otra provincia que se llamava Nocteam; e también la cibdad que es cabeça d'esta provincia se dize Nocian y es sujeta al Gran Can. Los hombres d'esta tierra todos traen los dientes cubiertos de oro, y las fembras piensan los cavallos. Los hombres no fazen otra cosa salvo andar a caça e tomar plazer en el campo e ir a la guerra. Las mugeres compran e venden e hazen todas las cosas necessarias a la casa, e goviernan e rigen toda la hazienda con sus siervos e siervas. E demás tienen las mugeres de aquella tierra esta costumbre: que, luego como acaban de parir, ellas mismas se levantan y embuelven la criatura e fazen su hazienda en casa e no yazen en la cama más que si no oviessen parido, ni reciben otra fatiga de la criança del niño que darle la teta. Ca como ella pare e luego se levanta, él se echa en la cama e toma la criatura e la abriga como si la pariera fasta cuarenta días, e la muger le sirve; e allí lo visitan los parientes e amigos e vezinos, como si él pariera, e fazen grandes fiestas treinta días. En esta tierra dan un sazo de oro, que es una onça, por cinco de plata, que son cinco onças; e usan parcivolas, que son caracolitos lindos del mar de India, por moneda. Esta gente no tienen ídolos, pero cada casa adora al mayor d'ella; e ninguno d'ellos sabe leer ni escrevir, porque moran en los montes fumosos e corruptos del mal aire. En esta provincia y en las dos ya dichas no ay médico, mas, cuando enferman, fazen ir a sus casas algunos que llaman maestros, que usan hazer encantaciones del demonio e dizen la enfermedad que el enfermo tiene; y estos maestros tañen sus instrumentos a honra de sus ídolos, tanto que entra un demonio en uno de aquellos ídolos o de aquellos encantadores, y el endemoniado cae en tierra por muerto; e luego aquellos maestros de los ídolos preguntan a aquel encantador endemoniado por qué razón enfermó aquel hombre, y él responde: «Porque enojó a tal o tal ídolo». E luego aquellos maestros de los ídolos dizen a aquel endemoniado: «Rogámoste que hagas oración al ídolo, que está turbado contra éste, que lo perdone, y hazle sacrificio de su sangre». E si el endemoniado cree que la enfermedad es mortal, responde: «Este enfermo ha tanto enojado al ídolo, que yo no sé si lo querrá perdonar, porque ha delibrado que muera». E si le parece que ha de sanar, dize: «Si quiere bivir, cúmplele que dé al ídolo tantos carneros que tengan el pescueço negro y guise tantos manjares con especias que basten a hazer el sacrificio al ídolo que está d'él enojado e a los maestros que curan d'él a las mugeres que sirven en su templo». Y esta toda es maldad de los encantadores por ganar de comer, e ansí meten a todos en el infierno. E a este combite son combidados los maestros de los ídolos e los encantadores e las mugeres que sirven en el templo de tal ídolo, e ante que se asienten a la mesa derrámanle caldo por la casa y cantan e bailan a honor de aquel ídolo, y demandan al ídolo si ha perdonado al enfermo; e a las vezes responde el demonio que falta tal o tal cosa, e luego ellos la ponen; e cuando responde que ha perdonado, luego se assientan a comer e bever aquel sacrific<i>o adobado con especias. Y esto fecho, se tornan todos a su casa con gran alegría. Si el enfermo guarece, bien para él; si muere o pena, mal para él; y si guarece, creen que el ídolo o el demonio lo sanó; e si muere, atribúyenlo a la grandeza de la ofensa que al ídolo hizo; e ansí están perdidos como bestias todos.
Capítulo LXXXIII
De la provincia Machay, donde ay unicornios y elefantes y otras muchas novedades
   Partiéndose de la provincia de Carian ay una gran descendida que dura dos jornadas sin poblado alguno, salvo un lugar en el cual se haze fiesta tres días en la semana, e allí se trueca un sazo de oro por cinco de plata. E pasadas estas dos jornadas lléga[s]se a la provincia de Machay, que está asentada fazia mediodía y está junta con la India. Y por esta provincia se camina quinze jornadas por montes desiertos en que ay muchos elefantes e otros animales salvajes, porque toda la tierra es despoblada; e también se fallan allí unicornios. Cuando quieren tomar algún elefante, cércanlo de perros y tanto lo persiguen que lo constriñen a se echar de cansado. Y su echar es arrimarse en pie a algún árbol: por no tener coyunturas de rodillas no pueden echarse ni levantarse; e los canes no osan llegar a él sino ladrarle, y él tiene siempre en ellos los ojos, y entonces los caçadores diestros en esta caça les tiran sus saetas e los matan. En esta provincia ay mucho oro y seda.
Capítulo LXXXIIII
De la provincia dicha Cinguy, e de la cibdad que llaman Canchasu
   Allende de la dicha provincia Machay está otra provincia que llaman Cinguy, por la cual caminando cuatro jornadas se va por muchas villas e cibdades. E al cabo d'estas cuatro jornadas está una grande cibdad que dizen Cancassu, y es muy noble y está assentada fazia mediodía. Y ésta es del estrecho del Ca[t]thayo, y en ésta se labran paños de oro y seda en gran cuantidad.
Capítulo LXXXV
De la cibdad Cianglu
   Andando d'esta cibdad cinco jornadas está otra cibdad que llaman Cianglu, muy noble e grande, assentada fazia mediodía, y es del estrecho de Cathayo. Aquí se faze gran cuantidad de sal; e pássale por medio un gran río, por el cual navegan arriba e abaxo muchas naves con mercaderías.
Capítulo LXXXVI
De la cibdad deCandrafra e de la cibdad Singuimata
   Seis jornadas allende de Cianglu hazia el mediodía está una cibdad que dizen Candrafra, la cual ante que la conquistasse el Gran Can tenía so sí doze cibdades. En la tierra d'esta cibdad ay gentiles jardines e tierra de lavor de pan e de seda. Y después d'esta cibdad tres jornadas fazia el mediodía ay una fermosa cibdad que llaman Singuimata, con un gran río que los cibdadanos hizieron dos partes, e la una corre hazia oriente e la otra fazia ocidente por el Cathayo; e por este río van navíos con mercaderías en número que parece increíble.
Capítulo LXXXVII
Del río Coromoran e de la cibdad Choiganin e de otra que dizen Caini
   E partiéndose de Singuimata e caminando diez e siete jornadas hazia mediodía vase por muchas villas e cibdades, en las cuales ay gran trato de mercaderías. E la gente d'esta tierra es subjecta al Gran Can, tienen lengua de Persia e adoran los ídolos. En cabo d'estas .xvii. jornadas ay un gran río que desciende de la tierra de Preste Juan, e llámase Coromoran e tiene en anchura una milla; y es tan hondo que por él navega toda gran nave, cargada de mercadería. En este río tiene el Gran Can quinze grandes naves para pasar sus gentes a sus ídolos, que están en el mar Océano; en cada nave de aquéllas llevan quinze cavallos e quinze marineros e todas vituallas necesarias. Sobre este río están dos cibdades una de cada lado, e la mayor d'ellas llaman Coiganguy e la otra Caicuy, y están ambas una jornada de la mar.
Capítulo LXXXVIII
De la noble provincia de Mangui e de muchas cosas que en ella fueron e cómo fue sojuzgada al Gran Can
   Passado el dicho río éntrase en la provincia de Mangi, en la cual reina un rey que llaman Fucusur, más poderoso e rico que otro señor del mundo, sacando el Gran Can. En este reino no ay hombre de guerra ni cavallo para armas, porque es situado en lugar fortísimo e cercado de muchas aguas, e al derredor de todas sus cibdades e villas ay cavas muy fondas e anchas llenas de agua. La gente d'esta tierra son enfermizas e biven delicadamente; si se diessen a las armas, todo el mundo no sojuzgaría la provincia de Mangi. Este rey de Mangi era muy luxurioso, pero tenía en sí dos buenas partes: una, que mantenía su reino en mucha justicia e paz, que cada uno estava en su lugar e de día e de noche caminava e negociava seguro; la segunda, que era muy piadoso e limosnero para pobres: cada año fazía criar veinte moços pobres e los dava por fijos adotivos a sus varones e cavalleros. En su corte tenía siempre mill escuderos que le servían. Acaeció que en el año de mill e dozientos y sesenta e siete Cublay Can por fuerça tomó la provincia de Mangi, y el dicho rey d'esta provincia fuyó con mill naves a sus islas, que eran muy fuertes, en el mar Océano, e dexó la principal cibdad de su provincia Mangi, que dizen Gaisay, en guarda de la reina. E cuando ella supo que sobre su tierra era venido Bayain Concan, nombre tártaro que en ladino quiere dezir 'cient ojos', capitán del Gran Can con gran hueste, sin le resistir se le dió con toda su señoría e todas la<s> cibdades, sacando una que se llamaba Simphu, que se tuvo tres años y se le dieron. E aquella reina fue llevada a la corte del Gran Can e guardada honradamente como reina; y el rey Fucusur no salió de aquellas islas, hasta que murió fuera de su señorío.
Capítulo LXXXIX
De la cibdad Coigangin e de muchas otras cosas
   Aquí os quiero contar del ser e condición de la dicha provincia de Mangi. Su primera cibdad a la entrada se llama Coigangin, que es cibdad grande e noble assentada hazia el viento siroco. La gente d'esta cibdad adora los ídolos, tienen lengua de Persia e tienen muchas naves e queman los cuerpos de sus muertos. Y está asentada esta cibdad sobr'el río Coromoran. En esta cibdad se faze tanta sal que bastaría a cuarenta cibdades grandes; e d'esta habundancia de sal vienen grandes provechos al Gran Can.
Capítulo XC
De la cibdad Panguy, e de otra que se llama Cain
   E partiendo de Colgagin e caminando contra el viento siroco, que está entre levante e mediodía, que en Castilla llaman 'solano', vase por una calçada de piedras polidas e bien labradas; y ésta comiença a la entrada de Mangi e tiene aguas muy hondas de cada parte de la calçada. Y en esta provincia de Mangi ay una cibdad que llaman Panguy, manífica e bella. En esta provincia se usa la moneda que usa el Gran Can en su tierra, ca aquí ay gran mengua de pan e de todas las cosas de bivir. Al cabo de otra jornada fazia el siroco ay otra grande e noble cibdad que llaman Caim, e todos sus moradores son idólatras. Allí ay habundancia de pescados e animales e aves salvajes, de suerte que se compran tres buenos faisanes por un real.
Capítulo XCI
De la cibdad que dizen Tinguy
   Andando allende Caim una jornada hallaréis bellas aldeas e tierras bien labradas, e luego está la cibdad de Tinguy, habundada de pan e de toda cosa e de navíos. La gente de toda esta tierra adoran los ídolos. Y a .iii. jornadas d'esta cibdad está el mar Océano, e cerca el mar ay gran cuantidad de sal.
Capítulo XCII
De la cibdad Nanguy, que tiene so su señorío veinte y siete cibdades, e de otra que llaman Saimphu, que tiene so sí doze cibdades
   Allende Tinguy andando por el viento siroco una jornada ay una buena tierra, e al cabo d'e<l>la una cibdad que dizen Nanguy, bella e grande, en la cual adoran los ídolos, hablan lengua persiana e tiene la dicha cibdad so sí .xxvii. cibdades. E yo, Marco Polo, regí esta cibdad por el Gran Can tres años. Fazia el ocidente está una provincia o cibdad llamada Mangin, en la cual se fazen labores de paños de oro e de seda. Ay allí gran habundancia de pan e de todos mantenimientos. E adelante está la cibdad de Saimphu, que tiene so sí .xii. cibdades, y ésta es aquella cibdad que se tovo tres años contra la potencia del Gran Can.
Capítulo XCIII
Como esta provincia fue sojuzgada al Gran Can
   Después que el Gran Can sojuzgó la provincia de Mangi, conquistada por industria e consejo de Nicolao e Mapheo e Marco Polo, como agora veréis en el siguiente capítulo. Dende la hueste del Gran Can yo escriví al señor que aquella provincia por ninguna manera se podía tomar, de la cual nueva el Gran Can recibió gran turbación. E viéndolo nosotros turbado, fuemos a él e dixímosle: «Potentíssimo señor, no te turbes, que nosotros ternemos manera cómo esta provincia venga a tu mano». E confortado de nuestra promesa diónos entera libertad que fiziéssemos todo lo que nos pareciesse e fuésemos obedecidos como su persona. Y entonce yo, Marco Polo, que tomé sobre mí este cargo, allegué ciertos venecianos que hallé en aquellas tierras, hombres discretos y exercitados en las armas, e hize fazer tres grandes trabucos que tiravan mill libras de peso cada uno, e fízelos llevar al campo e disponer e acetar para tirar; y esto fecho, comencé a trabucar la cibdad. La cual, como vido que le derribava las casas e cosa que nunca avían visto ni oído, ovieron gran miedo e luego se dieron al Gran Can.
Capítulo XCIIII
De la cibdad que dizen Singuy e de otras muchas cosas
   Partiéndose de Siamphu e caminando quinze jornadas por siroco se llega a la cibdad de Singuy, en la cual ay navíos en gran cantidad. Y esta cibdad está assentada sobr'el mayor río del mundo que llaman Tuoguran, que es .xvii. millas en anchura y luengo cient jornadas, e no se falla río en el mundo por el cual tantas naves con tantas mercaderías navegan. Yo, Marco Polo, vi en esta cibdad e conté dende una puente cinco mill naves que navegan sobre este río, sobr'el cual están asentadas dozientas cibdades mayores que la que avemos dicho. Y este río pasa por diziséis provincias.
Capítulo XCV
De la cibdad que dizen Cianguy
   Cianguy es chica cibdad e puesta sobr'el dicho río. No tiene so sí salvo buena tierra, en que se coge gran cantidad de pan e de arroz que se lleva a Cambalu, para que el Gran Can tenga habundancia de vituallas en su corte; y está situada esta cibdad fazia el siroco, e llevan estos mantenimientos a Cambalu por el río, no por la mar; e por esto trae a Cambalu gran pro este río, porque la bastece mejor con barcas que se bastecería con carros o con bestias.
Capítulo XCVI
De la cibdad Pingramphu e de otras cosasque ay en aquella tierra
   Pingramphu es una cibdad de la provincia de Mangi en la cual ay dos iglesias de christianos nestorianos edificadas por Marsarconostor, que fue señor de aquella cibdad por el Gran Can; y esto fue en el año de mill e dozientos e ochenta y ocho. Cuando se parte de Pingramphu se camina tres jornadas contra solano por muchas cibdades e villas, do se tratan muchas mercaderías e muchas artes. Al cabo de tres jornadas está la cibdad de Tigninguy, grande e rica, abundante de todas las cosas de bivir e también de vino. Fue tiempo que algunos christianos, llamados alanos, tomaron aquella cibdad y en la misma noche bevieron tanto vino, que todos se embriagaron e durmieron como puercos toda aquella noche; e los de la cibdad, viéndolos todos adormentados, los mataron. E sabiendo Barain, rey d'estos alanos, aquella nueva, refizo gran gente e fue sobre la cibdad e tomóla por fuerça e fizo matar todos los de la cibdad, varones y fembras, chicos e grandes, en vengança de sus christianos.
Capítulo XCVII
De la cibdad Singuy e de una noble puente de piedra seca; so la cual cibdad son .xvii. grandes cibdades, e del reubárbaro e otras especias que en ella nascen
   Singuy es una cibdad grande e muy noble, la cual tiene al derredor .xi. millas. En esta cibdad mora gente inumerable, donde se puede creer que, si la gente de Mangui fuese exercitada e arriscada en la guerra, todo el mundo podría sojuzgar. Pero todos son philósophs, médicos, mercaderes e officiales muy sotiles de todas artes. En esta cibdad ay siete mill puentes de piedra labradas polidamente; debaxo de cualquier d'éstas remara una galea largamente, y debaxo alguna passarían dos. En los montes d'esta cibdad nace rcubárbaro en cantidad e tanto gengibre, que por un real se da más de cinco libras. Debaxo d'esta cibdad ay diez e siete cibdades grandes e buenas. En esta cibdad se labran grandes paños de oro e de seda, a causa que los cibdadinos d'ella se precian mucho de vestirse de tales paños e de muchos colores.
Capítulo XCVIII
De la noble cibdad Giunsay, que tiene al derredor cient millas y en ella ay .xii. mill puentes e quatorze baños e otras muchas cosas de gran espanto
   Partiéndose de Singuy e andando cinco jornadas llégase a una nobilíssima cibdad que llaman Giunsay, que quiere dezir 'cibdad del cielo'. Esta es de las nobles del mundo y es cibdad cabeça de la provincia de Mangui. Yo, Marco Polo, fui en esta cibdad e me informé de sus costumbres, e fuéme dicho que tenía al derredor cient millas; e tiene .xii. mill puentes de piedra con bóvedas tan altas que pasaría una gran nave por debaxo. Y esta cibdad yaze asentada en el agua como Venecia. Y en esta cibdad conviene que cada uno sig[u]a el officio de su padre e de sus antecessores. En esta cibdad ay un lago que toma al derredor .xxx. millas; en este lago son los más fermosos palacios que jamás yo vi. Y en medio d'este lago ay dos palacios, en los cuales se hazen todas las bodas de aquella cibdad, e siempre están en ellos todos los paramentos e atavíos necessarios para las bodas. E al derredor d'esta cibdad ay otras cibdades, pero pequeñas. Y en esta cibdad ay moneda tartaresca, es a saber, de corteza de moral, que se usa en la corte del Gran Can, como arriba fue dicho. Sobre cada una de aquellas .xii. mill puentes de piedra están continuamente guardas, para que no se faga maleficio e que la cibdad no se rebele. En la cibdad ay un alto monte, sobre el cual ay una torre muy alta, e sobre ella una gran tabla que se tañe cuando se enciende fuego o ay roído en la tierra. En esta cibdad hay quatorze baños. Y el Gran Can tiene esta cibdad en gran guarda.
Capítulo XCIX
De la cibdad Gansu
   Allende Ginsay .xv. millas está el mar Océano entre viento greco e levante, y está ende una cibdad que llaman Gansu; la cual tiene buen puerto, e van allí muchas naves de India. Dende la cibdad al mar ay un gran río, que passa por muchas tierras, e por éste van las naves a la mar.
Capítulo C
De la división qu'el Gran Can fizo de la provincia de Mangi
   La provincia de Mangi fue divisa en ocho reinos por el Gran Can, y en cada reino son cerca de .cxl. cibdades con su rey. En toda la provincia de Mangi son mill e .ccii. cibdades, e todas se guardan por el Gran Can. Todos los que en la provincia de Mangi nascen se escriven por días y horas, porqu'el señor sepa cuánta gente son, para que no le puedan rebelar. Cuando han de caminar, consultan los astrólogos. Cuando alguno muere, los parientes lo visten de cañamazo e queman los cuerpos con papeles, en que están pintados dineros e cavallos y esclavos y esclavas e bestias de casa e ropas e otras cosas, e dizen que los muertos han todo aquello en el otro mundo e que, con el humo del cuerpo quemado e de aquellos papeles do están pintadas aquellas cosas, se va todo junto al otro mundo. E cuando queman aquellos cuerpos, cantan e tañen todos los instrumentos músicos que pueden aver, e dizen que así los recibirán sus dioses con plazer e fiesta en el otro mundo. En esta cibdad está el gran palacio de Estuofogi, que fue señor de toda la provincia de Mangi. Este palacio es d'esta manera; es cuadrado e cercado de muros .x. millas al derredor; es alto e bello con fermosas cámaras e salas e jardines e fructas e fuentes e un lago con muchos pesces. En este palacio ay .xx. salas en que podrían estar assentados a cenar .xx. mill personas, de donde se puede comprebender cuán grande es la cibdad. En esta cibdad ay una magnífica iglesia de christianos nestorianos. Y todos los que en esta cibdad moran tienen escripto su nombre e de su muger e fijos e criadas e de los cavallos que tiene en casa sobre su puerta. E también cuando algunos van a otra cibdad, conviene que los mesoneros den la nómina de los estrangeros a los oficiales que para ello están deputados, e que den relación de cuánto están e cuándo se parten.
Capítulo CI
De la renta que ha el Gran Can de la provincia de Giunsay
   Pues que os he dicho de la cibdad e provincia de Giunsay, quieros dezir de lo que renta. El Gran Can ha d'esta provincia, de sola la sal, cada año cuatro mill e quinientas fanegas de oro, e cada fanega cabe .xviii. mill sazos, e cada sazo de oro vale más de siete ducados. De las otras rentas allende de l<a> sal ha cada año .x. mill fanegas de oro.
Capítulo CII
De la cibdad Thampinguy e de muchas otras cosas muy maravillosas
   Partiéndose de Giunsay e caminando por solano una jornada vase por cibdades e villas e muchos jardines, e al cabo se <l>lega a la cibdad de Thampinguy, que es fermosa e grande e habundada de todo mantenimiento, y está so el señorío del Gran Can; e su[s] gente son idólatras. E pasando tres otras jornadas se llega a otra cibdad que dizen Uguy. E andando adelante dos jornadas por solano ay tantas cibdades e villas, que paresce que quien camina nunca sale de poblado, y en todos ay mucho mantenimiento. Aquí ay cañas muy grandes, gruesas de cuatro palmos e luengas .xv. Al cabo de dos jornadas está la cibdad de Greguy, noble e grande e habundante de todo mantenimiento. La gente es idólatra y está debaxo el Gran Can. E partiéndose d'esta cibdad e caminando tres jornadas por solano hállanse muchas cibdades e villas e muchos leones, e mátanlos en esta manera. Quien los quiere matar descálçase e vístese de cañamazo, con un toral de pez a cuestas e con un cuchillo con punta e agudo en la mano, e assí se va do mora el león. E como el león lo vee, luego se viene a él, y el hombre le arroja aquel toral de pez; y el león lo recoge en la boca, creyendo tomar el hombre; y entonce el hombre hiere al león con el cuchillo, e como el león se siente herido, huye e, como el frío entra en la herida, cae muerto; y en esta manera matan muchos leones en aquella tierra, la cual es de la provincia de Mangi.
Capítulo CIII
De la cibdad Cinanguari e de muchas otras nobles cibdades e de la crueldad de los hombres que allí moran y de otras cosas
   Andando delante cuatro jornadas llégase a la cibdad de Cinanguari, grande e bella, puesta sobre un monte, el cual parte un río en dos partes; e después caminando cuatro jornadas llégase a la cibdad de Siguy, que es del señorío de Giunsay. E después se entra en el reino de Fuguy. Y andando adelante seis jornadas por solano por montes e valles hállanse muchas cibdades e villas habundadas de mantenimientos e de singulares caças e de especias e açúcar, en tanto, que se compran .xl. libras de açúcar por un groso veneciano. Aquí nasce un fruto oloroso que paresce açafrán, e usan d'él por açafrán. La gente d'esta tierra comen carne de hombre, en tal que no sea muerto de muerte natural. Cuando la gente d'esta tierra va a la guerra, se faze una señal cada uno en la frente por conocerse mejor e van todos a pie excepto el señor, que va a caballo. Es gente muy cruel y usan lança y espada; comen los hombres que matan e beven su sangre. A la mitad de aquellas seis jornadas está la cibdad Gelimpha, la cual tiene cuatro puentes de mármor con hermosas colunas de mármor. Cada puente d'éstas tiene una milla en longura e nueve passos en anchura. A esta cibdad viene gran cuantidad de especias. Ay en esta cibdad hermosos hombres e más hermosas mugeres, e gallinas negras y gordas sin pluma muy perfectas para comer. En esta tierra ay leones e otros animales salvajes e peligrosos, e a esta causa se camina por esta tierra con gran miedo. Al cabo d'estas seis jornadas está una cibdad. que llaman Ugucu, en la cual se faze gran cuantidad de açúcar, y todo lo llevan a la corte del Gran Can.
Capítulo CIIII
De la cibdad Friguy e de muchas otras cosas
   Partiéndose de la cibda Ugucu e caminando quinze millas llégase a la cibdad de Friguy, que es cabeça del reino de Tonca, que es uno de los nueve reinos de Mangi. Por medio d'esta cibdad va un río que tiene siete millas de anchura. Y en esta cibdad se hazen muchos navíos, en que se carga gran cuantidad de especias e otras diversas mercaderías, que ay cerca de aquel río, e piedras preciosas, que se traen de la India Mayor. Esta cibdad está muy cercana al mar Océano y es habundada de todo mantenimiento.
Capítulo CV
De la cibdad que dizen Jaithon e de muchas otras cosas
   E partiéndose de Giunsay e passando el dicho río e caminando cinco jornadas por solano hállanse muchas cibdades e villas habundadas de todo mantenimiento. E al cabo d'ellas está una grande e fermosa cibdad que llaman Jaithon, que tiene buen puerto, e a ésta navegan muchas naves de India con grandes mercaderías; y éste es uno de los mejores puertos del mundo, ca por una nave que aporta en Alexandría, aportan aquí ciento. El Gran Can tiene gran renta d'este puerto. Cualquier nave que aporta a él paga diez por ciento de alcavala, y de piedras preciosas y especias <e> cualesquier otras mercaderías sotiles paga .xxx. por ciento, e de pimienta .xliiii. por ciento. E assí los mercaderes entre flete e tributo e alcavala pagan la mitad de la mercadería. En esta cibdad e tierra ay grande habundancia de mantenimientos.
Capítulo CVI
De la isla que dizen Ciampagu e de las cosas maravillosas que allí se fallan e cómo el Gran Can la quiso conquistar
   Passar quiero de aquí a las tierras de India en las cuales yo, Marco Polo, moré gran tiempo. E maguer que las cosas que contaré parescerán de no creer a quien las oirá, pero téngalas por ciertas e verdaderas, porque todas las vi con mis ojos. Pues començaré de la Isla de Ciampagu, que es situada en el mar alto fazia oriente, grande e apartada de tierra mill e quinientas millas. La gente d'esta isla es bella e de buena manera, aunque todos son idólatras. En esta isla ay un rey libre e franco que ningún tributo da a otro señor. La gente d'esta isla fabla lengua de Persia. En esta isla se falla oro en gran cuantidad e jamás se saca fuera de la isla, porque allá aportan pocas naves e pocas mercaderías. Y el rey d'esta isla tiene un palacio muy grande e muy maravilloso, todo cubierto de oro fecho pasta de grosura de dos reales, e las ventanas e colunas d'este palacio todas son de oro. Allí ay piedras preciosas en grandíssima cuantidad. Y el Gran Can, sabiendo la gran fama e riqueza d'esta isla, deliberó de conquistarla e fizo aparejar gran provisión de armas e vituallas e gran número de naves, las cuales cargó de cavalleros e peones infinitos, y embiólos debaxo el govierno de dos sus capitanes: uno se llamaba Abatan e otro Vonsancin. Y estos dos se partieron con aquella gran armada del puerto de Jaithon e de Giunsay e fueron a la isla de Ciampagu, donde, aviendo descendido en tierra e aviendo fecho gran daño por montes e valles, entró tal embidia entre aquellos capitanes e tanta discordia, que lo qu'el uno quería contradezía el otro; e a esta causa no tomaron villa ni cibdad salvo solo uno, e mataron todos los que en él fallaron porque no se quisieron dar, excepto .viii. hombres que no podían ser tajados de fierro, porque cada uno tenía consigo una piedra preciosa encantada en el braço derecho entre la carne y el cuero, y estas piedras los defendían de muerte de fierro. Entendiendo aquellos dos capitanes en matar aquellos .viii. hombres con maços de palo, tomaron aquellas piedras para sí. Y en aquel instante se levantó un viento de setentrión terrible, e dudando que sus naves no se quebrassen, alçaron velas e fuéronse a otra isla .x. millas de aquélla; y el viento fue tan terrible que abrieron muchas de aquellas naves, a muchos d'ellos forçó a tornarse a su tierra, otros cuasi .xxx. mill fuyeron por tierra y éstos todos eran tenidos por muertos. E como fue bonança en la mar, aquel rey de la isla que avía sido salteada fue con gran flota a la otra isla, do avían fuído, por tomallos. E como saltó en tierra con su gente, los tártaros, como gente sabia, dieron una buelta por la isla e bolvieron a las naves que los otros avían dexado sin guarda, e subieron en ellas y alçaron velas con los pendones del rey que dexavan en la isla; tornaron a la primera isla e luego fueron recebidos e abiertas las puertas, creyendo que era su rey; y en esta manera tomaron los tártaros aquella cibdad en que'el rey residía, e pusiéronla a sacomano. Y el rey de aquella isla, como lo supo, hizo armar otras muchas naves e con la gente que tenía consigo e otra más gente que de nuevo tomó cercó su propria cibdad e tóvola cercada .vii. meses. E finalmente los ya dichos tártaros, no esperando socorro, dieron la cibdad a su rey con condición que los dexó salir salvos sus averes e personas. Y esto acaesció en el año de mill e .ccxlviii. En esta isla ay ídolos, e algunos tienen cabeças de lobos, e algunos cabeças de puercos, algunos de carneros e algunos de canes; alguno tiene una cabeça e cuatro caras, alguno tres cabeças e un solo cuello, uno sola la mano derecha, otro sola la izquierda; algunos tienen cuatro manos, otros .x., y el ídolo que tiene más manos es reputado más bello. E a quien les pregunta por qué tienen tantos ídolos, no dan otra razón salvo que así lo fazían sus antepassados. Cuando la gente d'esta isla prenden en batalla algún estrangero, si no se rescata por dinero, luego lo matan e beven su sangre e comen sus carnes. Esta isla está cercada del mar Océano; tiene por sí libres los puertos. E dizen los marineros que usan aquella mar que ay en ella .vii. mill e .cccc. e .xlviii. islas. No hay allí árbor que no sea oloroso e frutuoso e de gran provecho. En aquella isla nasce la pimienta blanca. Dende la provincia de Mangi fasta la India ay andadura de un año, y la razón es porque allá reinan dos vientos firmes, uno de invierno, otro de verano, contrarios uno a otro.
Capítulo CVII
De la provincia que dizen Ciaban e del señor que tenía hijos e hijas .cccxxv., e que allí ay muchos elefantes e muchas especias
   Cuando se parte de Jaithon, que es so el señorío del Gran Can, hazia occidente e un poco declinando hazia el mediodía, cinco jornadas, llégase a una tierra que llaman Ciaban, en la cual ay una cibdad grande, rica e fermosa subjecta a un rey, qu'él e sus vasallos de la cibdad hablan persiano. El año de mill .ccxlviii. el Gran Can embió un gran varón que llamaban Sagato con muy gran hueste a conquistar esta provincia, e no pudo hazer cosa salvo que destruyó mucho aquella tierra. E porque no fiziesse más daño, aquel rey se hizo tributarlo del Gran Can e cada año le emblava su tributo. Yo, Marco Polo, me fallé en esta tierra el año de mill .cclxxv., e fallé este rey muy viejo e tenía muchas mugeres, y entre fijos e fijas tenía .cccxxv., entre los cuales avía veinte e cinco hombres de armas muy valientes. En esta tierra hay muchos elefantes e lináloe en mucha cuantidad e montes grandes de ébbano negro.
Capítulo CVIII
De la grande isla que dizen Java y de muchas especias que nascen en ella
   Partiéndose de Ciaban e navegando entre mediodía e solano mill e cuatrocientas millas, llégase a una grande isla que dizen Java, la cual tiene al derredor tres mill millas. En esta isla ay siete reyes de corona, los cuales a ninguno dan tributo. En esta isla ay gran habundancia de mantenimientos e grandes riquezas; e ay allí gran habundancia de pimienta, canela e clavos e otras muchas singulares especias y en mucha cuantidad. E adoran allí los ídolos, e nunca el Gran Can pudo fazerse señor d'esta isla.
Capítulo CIX
De la isla Jocath e de las otras dos islas e de sus condiciones
   Navegando diez e siete millas de Java entre mediodía e solano viénese a dos islas, una que llaman Sondur e otra Condur. E allende d'estas dos islas casi dozientas millas está una provincia que dizen Jocath, grande e rica, e hablan persiano e adoran ídolos; e a ninguno faze tributo porque ninguno le puede hazer daño. Allí se falla oro en gran cuantidad e muchos elefantes e caracolitos del mar sin cuento, que se usan por moneda en algunos lugares como arriba fue dicho. Y a esta isla aporta poca gente estrangera, porque es fuera de camino.
Capítulo CX
Del reino Malenir e de la isla Pentera y de Java Menor e de sus costumbres
   Navegando allende Jocath cinco millas por mediodía llégase a una isla que dizen Penthera, mucho montuosa, y en medio d'esta isla cerca de cuarenta millas no ay sino cuatro passos de agua; e a esta causa los grandes navíos quitan el timón. Y passadas aquellas cinco millas hazia mediodía llégase a un reino que dizen Malenir. La cibdad e la isla es llamada Pepethan, en la cual ay muchas especias. E andando adelante e navegando por solano cient millas llégase a una isla que llaman Java Menor, que tiene al derredor dozientas millas. En esta isla ay ocho reyes, e cada uno tiene su reino por sí, y todos fablan persiano e adoran ídolos e tienen mengua de todos mantenimientos. Y dende esta isla no se puede ver el norte poco ni mucho. Después está el reino de Ferlech y la gente es moros que adoran a Martín Piñolo, que es Mahomad. Otros moran en los montes e ninguna ley tienen: biven como bestias e adoran la primera cosa que veen a la mañana por su dios. Comen de toda carne muerta, buena o mala, e carne de hombre, no curando cómo sea muerto.
Capítulo CXI
Del reino de Baxina e de los unicornios e otros animales
   Partiendo de Ferlech llégase al reino de Bassina, donde son las gentes sin ley, que biven como bestias, sujetos al Gran Can por su voluntad, aunque no le dan tributo, salvo que alguna vez que les plaze le embían alguna cosa estraña. En este reino ay monas de diversas maneras e unicornios poco menores que elefantes, que tienen la cabeça semejante al puerco, e siempre la tienen abaxada a la tierra y están de buena gana en el cieno; e tienen un cuerno en la frente, e por esto solamente se dizen unicornios. Y este cuerno es luengo e negro e la lengua d'ellos es áspera y espinosa, e con espinas luengas e gruessas. Las simias d'esta tierra son chicas e tienen la cara semejante a la de un niño, e los de aquella tierra las pelan de guisa que quedan como un niño desnudo, e cuézenla e adóbanla con especias olorosas de suerte que no les queda mal olor. E assí cochas las embían a vender por el mundo e dizen que son niños cochos. En esta tierra ay açores negros como cuervos e valientes e buenos para caça.
Capítulo CXII
Del reino Samara e de muchas cosas estrañas que en él se hallan
   Saliendo del reino de Baxina entrase en el reino de Samara, que está en esta mesma isla, en la cual yo, Marco Polo, estuve cinco meses por fortuna de tiempo e por temor de la mala gente de aquella tierra, porque allí la mayor parte bive de carne humana. En este lugar no se vee el norte ni las estrellas del viento maestral. Allí son las gentes muy rústicas e adoran los ídolos. Allí ay singulares pescados. No tienen vino, pero házenlo d'esta guisa; tienen muchos árboles semejantes a palmas e quiebran sus ramos, e de las quebraduras sale agua como la que sale de la vid y este liquor es blanco y bermejo como vino y es muy perfecto para bever, e ay d'ello en gran cuantidad. Otro reino ay en esta isla que llaman Deragoya; su gente es rústica e adoran los ídolos-, no tienen rey; tienen lengua de Persia. En esta isla nasce gran cuantidad de nuezes de India. En este reino ay esta costumbre: que, cuando alguno enferma, embían por los maestros de los ídolos e pregúntanles los parientes del enfermo si bivirá o morirá; y luego aquellos maestros fazen encantaciones diabólicas, e si dizen que ha d'escapar, cléxanlo estar y esperan, e si dizen que ha de morir, embían por los carniceros y éstos le atapan la boca que no pueda resollar fasta que muere; e muerto lo cuezen o fazen cozer, y el cocho los parientes se lo comen e guardan los huessos en una caxa. Y esto fazen porque dizen que, después que los gusanos oviessen comida la carne, se morirían de hambre, e por esto padecería gran pena el ánima de aquel muerto en el otro mundo; e guardan ascondida aquella caxa con los huessos en las cuevas de los montes que no se pueda fallar. Todos los estrangeros que toman matan y luego los comen, si como los toman no se rescatan por dineros.
Capítulo CXIII
Del reino Lambri y de las cosas estrañas que en él se hallan e del reino Famphur e de lo que en él se halla
   Lambri es otro reino d'esta isla en el cual ay muchas especias, e la gente son idólatras. En este reino ay hombres que tienen plumas en la parte secreta, grandes e gruessas e luengas como ánsares. El quinto reino d'esta isla Jana se llama Famphur, donde se halla la mejor cámphora que ay en el mundo, e véndese a peso de oro. Aquí se usa el vino que en el capítulo passado fue di cho. En esta provincia ay una manera de árboles grandes e gruessos que tienen una corteza muy delgada, e debaxo d'ella están llenos de harina muy singular y d'esta harina hazen viandas en gran perfeción, de las cuales yo, Marco Polo, comí por muchas vezes.
Capítulo CXIIII
De dos islas y de su bivir suzio e bestial
   Partiéndose de Lambri e caminando ciento e cuarenta millas por el norte o setentrión llégase a dos islas, una que se llama Necuneya e otra que se llama Nagania. La gente de Necunera biven como bestias y andan desnudos hombres e mugeres, que ninguna cobertura traen. Usan carnalmente en uno como bestias o perros en la calle o doquier que se hallan, sin vergüença alguna, no faziendo más diferencia el padre a la fija ni el fijo a la madre que si fuesse otra, mas cada uno faze como quiere e puede. Aquí ay montes de sándalos e de nuezes de India e de gardamonio e de otras muchas especias. Nangama, que es la otra isla, es buena e grande; la gente d'ella es idólatra. Biven bestialmente e comen carne humana. Son muy crueles e tienen la cabeça como canes mastines grandes e tienen también hombres e mugeres dientes de perros. En esta isla ay gran cuantidad de especias.
Capítulo CXV
De la isla Sailan e de muchas nobles cosas que en e[l]la se hallan
   Después que se parte de Nangana se va por occidente cerca mill millas e declinando contra garbino llégase a la isla de Sallan, la cual es la mayor e mejor isla del mundo e tiene al derredor tres mill millas. En esta isla ay un rey muy rico. La gente es idólatra. Todos los de la isla andan desnudos, sacando que traen un pedaço de lienço delante en sus vergüenças. Allí ay habundancia de arroz e de ganado e de vino hecho como arriba fue dicho. En esta Isla se hallan los mejores rubíes del mundo, e no se hallan en otra parte sino aquí. E aquí se hallan muchas piedras preciosas, topazios, amatistes e otras de diversas especies. Este rey tiene un rubí el más bello del mundo, luengo de un palmo e gruesso como el braço, bermejo como fuego, resplandesciente sin alguna manzilla. Los hombres d'esta tierra son muy luxuriosos e ninguna cosa valen para las armas.
Capítulo CXVI
De la provincia Maobar en la cual ay cinco reinos, e de las cosas nobles que en ella se fallan
   E partiéndose del dicho lugar e andando por occidente cuarenta millas llégase a una grande provincia llamada Maobar, que llaman India Mayor. Esta es la mayor e mejor provincia que ay en el mundo y es en tierra firme y es reino excellentíssimo. En esta provincia ay margaritas o perlas muy bellas e gruessas. Esta provincia está partida en cinco reinos, y en éstos reinan cinco hermanos carnales. En el principio d'esta provincia está el primer reino, e rígelo uno de aquellos cinco hermanos, que llaman Senderba, y es intitulado rey de Nor. Aquí ay margaritas o perlas finas e gruessas en gran cuantidad, y este rey ha el diezmo de todas las margaritas que se fallan en su reino. Estas perlas pescan los pescadores del principio de abril fasta medio mayo en un golfo de mar en que ay gran cuantidad d'ellas, e fállanse en las ostias. Los hombres e mugeres d'este reino todos andan desnudos, salvo que llevan un pedaço en las partes vergonçosas con que las cubren; y también el rey va desnudo, salvo que por ser conoscido trae un cordón al cuello lleno de piedras preciosas, que son ciento e cuatro a memoria de ciento e cuatro oraciones que es tenudo a dezir a honra de sus dioses manana e tarde; y en los braços e piernas e pies e dientes lleva tantas piedras preciosas, que diez cibdades ricas no las podrían pagar. Este rey tiene quinientas mugeres y una d'ellas tomó a su hermano. En este reino ay muy hermosas mugeres en sí e también se afeitan e se hazen más bellas en el rostro y en la persona. Este rey trae siempre consigo gran compañía que lo acompañan e sirven. E cuando el rey muere quémanlo, e como él se quema, todos aquellos que le acompañan se queman con él de su voluntad, saltando en el fuego; e dizen que van con su rey a lo acompañar en la otra vida como lo acompanavan en esta. No ay año que este rey no compra diez mill cavallos en la tierra que se dize Cormos, a precio de cinco onças de oro cada uno, e más o menos según su bondad e fermosura. Los mercaderes de Guinsay e de Suffer e de Beden venden estos cavallos a los mercaderes d'este reino, y estos cavallos no biven en aquella provincia más de un año, y d'esta guisa aquel rey consume gran parte de su tesoro en cavallos. En esta tierra tienen esta costumbre: que el hombre que es condenado a muerte es demandado de gracia al rey que él mismo se mate; e avida la gracia, él se mata a honra e por amor de sus ídolos. E mátase d'esta guisa: como han avido la gracia, la muger d'este malhechor e sus parientes lo toman y le atan al cuello doze cochillos e ansí lo llevan al lugar de la justicia; e allí da una boz cuanto más alto puede diziendo: «Yo me mato a honra e por amor de tal ídolo». E luego con uno de aquellos cochillos se da un golpe e ansí successivamente con los otros, fasta que cae muerto. E luego sus parientes con gran reverencia e alegría queman aquel cuerpo muerto, pensando que es bienaventurado. En esta tierra cada uno tiene cuantas mugeres puede mantener. Y cuando muere el marido e le queman el cuerpo, según acostumbran, sus mugeres de su voluntad se echan en aquel fuego para quemarse con él; e las que primero saltan en el fuego son alabadas de todos por mejores. Todos son idólatras e por la mayor parte adoran el buey, diziendo que es sancto porque ara la tierra do nasce el trigo; donde por cosa del mundo no comerían carne de buey e por oro del mundo no matarían buey. Cuando algún buey muere, con su sebo untan toda la casa dentro. Estas gentes decienden de aquellos que mataron a Santo Thomás apóstol, e ninguno d'ellos puede entrar en la iglesia de Sancto Thomás, la cual él fizo en aquella tierra, y allende d'esto, si alguno con presunción quiere entrar, luego cae muerto. Hase provado muchas vezes querer meter por fuerça alguno de aquéllos en aquella iglesia, y no ha sido posible. Y el rey d'esta provincia con aquéllos de su provincia siempre comen en tierra; e si les preguntan por qué lo hazen, dizen que porque son nascidos de tierra y en tierra se han de tornar, y que no pueden fazer tanta honra a la tierra cuanta ella merece. En este reino no nace otra cosa de comer sino arroz. Estos hombres van desnudos a la guerra y no llevan otras armas sino el escudo e la lança; e no matan animal alguno para su comer, mas fazen que otro que no sea de su ley lo mate. Y todos los hombres e las mugeres se lavan dos vezes al día, mañana e tarde; y en otra manera no osarían comer ni bever, e quien esto entr'ellos no guardasse, sería reputado creje. E su lavar es éste: como arriba deximos, todos andan desnudos, e assí desnudos se van al río e toman del agua y échansela sobre la cabeça e después se la frega el uno al otro. Son buenos en las armas e pocos d'ellos beven vino e los que lo beven no valen por testigos, e tampoco los que van por mar, porque dizen que los marineros e borrachos son hombres desesperados; e tienen que la luxuria no es pecado. Esta tierra es de intolerable calor. Los muchachos andan del todo desnudos. No llueve en aquella tierra jamás, salvo en junio e julio e agosto. En esta región ay muchos philósofos e muchos nigrománticos e infinitos adevinos. Allí ay açores negros como cuervos, mayores que los nuestros e buenos caçadores. Allí ay lechusas grandes como gallinas, que buelan por el aire toda la noche. Muchos de aquellos hombres offrecen sus fijos a aquellos ídolos a quien tienen más acatamiento. Y cuando aquellos idólatras quieren festejar su ídolo, fazen venir ante él todos los moços e moças que le han offrecido e fázenlos cantar e bailar ant'él, e después fazen traer sus manjares e comen la carne e dizen que del fumo de la carne que va al ídolo, se farta.
Capítulo CXVII
Del reino Musuli donde se fallan adamantes e muchas serpientes e de las costumbres de aquellos de aquella tierra
   Musuli es un reino que está después de Moabar, andando por setentrión mill millas. La gente d'este reino adoran los ídolos. Y en los montes d'estos reinos se fallan adamantes finos; e cuando llueve mucho, los van a buscar los hombres a los arroyos que corren de los montes, e hallan los adamantes en el monte al tiempo del verano cuando son los días grandes. Ay también allí serpientes fuertes e grandes e ponçoñosas, que parece que fueron allí puestas por guarda de aquellos adamantes que no los tomen, porque en ninguna parte del mundo se hallan adamantes finos sino allí. En esta tierra ay los mayores carneros del mundo. En la provincia de Moabar ya dicha está el cuerpo de señor Santo Thomás apóstolo en una pequeña cibdad a la cual van pocos mercaderes, porque está muy lexos de la mar. Allí biven muchos christianos e muchos moros devotos de señor Santo Thomás; e tienen los moros gran reverencia e acatamiento al cuerpo de señor Santo Thomás, porque creen e dizen que fue moro e gran profeta e llámanlo Thomás davana, que en nuestra lengua quiere dizir 'santo hombre'. Los christianos peregrinos que van a visitar el cuerpo de Santo Thomás toman de aquella tierra do fue martirizado, e cuando alguno enferma dángela a bever con vino o con agua. En el año del Señor de mill e dozientos e noventa e siete acaeció allí un milagro d'esta manera: un cavallero cojó tanto arroz que, no teniendo do echallo, lo puso en una casa de Santo Thomás, e los christianos rogávanle que no ocupase la casa del santo apóstol con su arroz, do se albergavan los peregrinos; e aquel cavallero no los quiso oír. E luego aquella noche le apareció señor Santo Thomás con una forca de hierro en su mano e púsosela en la garganta e díxole: «Si no hazes quitar aquel arroz de la casa de Santo Thomás, yo te ahorcaré». Este miraglo contó aquel cavallero con su lengua a todas las personas de aquella tierra; por la cual cosa los christianos dieron muchas gracias al santo apóstol, que haze grandes miraglos en los christianos que devotamente se le encomiendan. Los hombres d'esta tierra todos son negros, no porque nacen negros, mas para que se tornen bien negros se untan con azeite de ajonjolí, porque cuanto son más negros, tanto se tienen por más fermosos. La gente d'esta tierra fazen pintar negros sus ídolos e los demonios pintan blancos, e dizen que Dios con sus santos son negros e los diablos blancos; cuando los d'esta tierra van a la guerra llevan en la cabeça un sombrero de piel de buey salvaje, e de los pelos del buey pegan al escudo e a los pies del cavallo, e dizen que aquel pelo es del buey santo e que tiene esta virtud: que quien tiene aquel pelo encima no puede aver mal ni peligro.
Capítulo CXVIII
De la provincia Labe e de las virtudes que ay en aquellos hombres
   Partiéndose de aquel lugar de Santo Thomás e andando hazia occidente lléga[s]se a una provincia que dicen Lahe. Y en esta biven los hombres que llaman bragmanos, los cuales son los más verdaderos hombres del mundo. Estos por todo el mundo no dirían una mentira ni consintirían una falsedad por el oro del mundo. Son gente muy casta e cada uno se contenta con su muger sola, e jamás beven vino. En ninguna manera tomarían lo ageno ni comerían carne ni matarían animal por cosa del mundo. Adoran los ídolos y entienden mucho en las artes de adevinar; ante que concluyan algún gran mercado o fagan cualquier cosa de importancia, primeramente consideran su sombra al sol, por la cual íuzgan lo que tienen de fazer por ciertas reglas que ellos tienen diputadas para esto. Y comen e beben templadamente. jamás se sangran e por tanto son muy sabios. En esta tierra ay muchos religiosos que llaman cinguos, e biven .cl. años por su gran abstinencia y reglado bivir. En esta tierra ay ciertos religiosos idólatras y andan del todo desnudos que ninguna cosa se cubra, y dizen de sí mismos que son puros e limpios de todo pecado. Estos adoran los bueyes e cada uno d'ellos trahe en la frente un boyezico de latón e untan toda su persona con un unto que con gran reverencia hazen de tútano de buey. No comen en escodillas ni en tajaderos, mas sobre hojas de mançano de Paraíso o otras hojas secas e no verdes por manera alguna, que dizen que las hojas verdes tienen ánima; e duermen desnudos en tierra como se fallan.
Capítulo CXIX
Del reino Orbay e de muchas cosas e animales estraños que allá se fallan, e de su bestial bivir
   Orbay es un reino que está hazia el oriente, passando Marbar cinco millas. Ay en este reino christianos, judíos e moros, y el rey de Orbay a ninguno da tributo. Aquí nasce más pimienta que en otra tierra del mundo, y édeco color bermejo que llaman índaco ay aquí mucho e fázense de yervas. En esta tierra a gran pena se puede persona mantener sano por los grandes calores que haze, los cuales son tales e tantos que, si pusiesses un huevo en el agua del río al tiempo que el sol reverbera, se cozería como si se metiese en agua hirviendo. Ay en esta tierra gran trato de mercaderías por la gran ganancia que han, e ay mucha pimienta e gran barato d'ella. En esta tierra ay muchos e diversos y estraños animales de ver, y en ella no nace otro mantenimiento sino arroz. Aquí ay muchos médicos e muchos astrólogos. Todos los hombres e mugeres son negros e andan desnudos, salvo que delante se cubren con una pieça. Aquí se casa el primo con la prima y el entenado con su madrastra, e por toda la India se guarda esta manera de casar.
Capítulo CXX
De la provincia Chomate e de la gente e animales muy estraños
   Comate es una tierra de India de la cual no se puede ver el norte, como tanpoco se vee de la isla de Java fasta aquí; pero partiéndose de aquí e caminando treinta millas por mar luego se comlença a ver el norte. En esta tierra ay muy estraña gente e más estraños animales, especialmente monas que son como hombres.
Capítulo CXXI
Del reino de Heli e de los animales estraños que allí se hallan
   Partiéndose de Comate e andando contra occidente .xxx. millas se vee claramente el norte e llégase al reino de Heli, donde todos son idólatras. Y el rey de aqueste reino es muy rico de tesoros aunque pobre de gente, y es tan fuerte esta tierra que ninguno la puede entrar por fuerte. Cuando alguna nave entra por fortuna o por otra manera, róbanla e dizen que aquellas naves no fueron allá salvo por robarlos, e a esta causa creen firmemente que no es pecado roballas. Aquí ay leones e otros animales salvajes en gran cuantidad.
Capítulo CXXII
Del reino Melibar e de las cosas que en el se hallan
   Melibar es un grandíssimo reino de India hazia el occidente, e su rey no da tributo a persona. Todos los d'este reino adoran los ídolos. D'este reino e del siguiente salen muchas naves de cosarios que van a robar toda gente. Estos llevan consigo sus mugeres e fijos e andan todo el verano en curso cien naves de aquéllas; cuando saltan en tierra corren cien millas, roban todo el aver y embían libres las personas diziéndoles: «Id e ganad más, que por ventura vernéis otra vez a nuestras manos». En esta tierra ay habundancia de pimienta e de gengibre e de turbit, que son ciertas raízes medicinales. D'esta tierra e de sus condiciones no os quiero contar, porque sería muy prolixo; e por tanto passemos al reino de Giesurath.
Capítulo CXXIII
Del reino de Giesurath e de sus malas costumbres
   Giesurath es un reino con fe y lengua de persianos, assentado hazia occidente. Todos los d'él son idólatras. De aquí se vee claramente el norte. En este reino ay los mayores e peores cossarios del mundo. Toman los mercaderes e, allende de les tomar la ropa, los atormentan e les ponen tasa de rescate sobre las personas; e si presto no pagan, danle tan grandes tormentos que muchos mueren d'ello. Aquí se labran bien cueros de toda manera e color.
Capítulo CXXIIII
Del reino Thoma e del reino Sembelech que esta en india Mayor
   E partiéndose de Giesurath e caminando fazia ocidente se llega al reino de Thoma y al de Sembelech. En estos reinos ay grandes mercaderías. E cada uno d'estos reinos tiene lengua e fe de Persia, y en ambos no nace otro mantenimiento sino arroz. Estos son reinos e provincias de India Mayor.
Capítulo CXXV
Epílogo de las cosas ya dichas
   Heos dicho solamente de las provincias e reinos de India que están puestos sobre el mar, e ninguna cosa os he dicho de las provincias e reinos de la tierra, porque sería cosa muy luenga esta obra e tedioso a los lectores; pero algunas cosas de aquellas partes no quiero dexar de dezir.
Capítulo CXXVI
De dos islas, una de hombres e otra de mugeres christianos, e como allí ay mucho ámbar
   Cuando se parte de Besmacelan, navegando por el alto mar hazia mediodía .xxv. millas llégase a dos islas de christianos una .xxx. millas de la otra. E la de los hombres se llama isla Masculina e la de las mugeres Femenina. Estos d'estas islas son una misma cosa, e los hombres no van a las mugeres ni ellas vi<e>nen a ellos sino tres meses del año, es a saber, agosto, setiembre e octubre; estos tres meses están en uno los hombres e las mugeres, e al cabo d'ellos tornan a sus casas e fazen sus faziendas por sí. Los niños machos están con sus madres fasta los vii. años e luego se van a estar con sus padres. En esta isla ay gran cantidad de ámbar por las muchas vallenas que toman. En estas islas son grandes pescadores e toman pescado en gran cantidad e lo secan al sol, e hazen d'él gran mercadería. Aquí biven de carne, leche e de pescado e de arroz, ea otro mantenimiento no nace allí. Aquí rige e gobierna un obispo suffragáneo al arçobispo de Discorsia.
Capítulo CXXVII
De la isla que dizen Escorsia que son christianos e de lo que aí hallan
   Partiendo d'estas dos islas e navegando contra mediodía .ccccc. millas llégase a una isla que llaman Escorsia, en la cual son christianos e tienen arçobispo e obispo. Aquí ay gran habundancia de ámbar, e lábranse paños de algodón muy bellos. Todos andan desnudos sin alguna cobertura. Aquí es escala de cosarlos, e los christianos compran de buena gana lo que traen robado, porque estos cosarlos no roban sino a los moros e paganos e no a christianos: cuando una nave navega a la vela con viento próspero un día, otro día fazen los cosarios con encantamientos de demonios que aya el viento contrario e assí la toman.
Capítulo CXXVIII
De la isla Maideigascar, do se fallan elefantes e otras grandes novedades, e avesque dizen nichi que tienen los cañones de las alas de doze pasos en fuengo e de otras muchas condiciones
   Maideigascar es una isla hazia mediodía distante de Escorsia cerca de mill millas. Esta isla enseñorean cuatro moros; tiene al derredor esta isla mill .cccc. millas. Aquí se fazen grandes mercaderías de dientes de elefantes, que allí ay infinitos, ca no se come otra carne en esta isla sino de elefantes e camellos. Aquí ay muchos montes de sándalos bermejos e fállase mucho ámbar. Ay en esta isla muy buenas caças de animales e aves. E aportan a esta isla mu<c>has naves con mercaderías. Aquí ay muy grandes puercos. De aquí fue embiado al Gran Can un colmillo de un puerco salvaje que pesava .xxiiii. libras. En cierto tiempo del año se fallan en esta isla ciertas aves que llaman nichas, las cuales son tan grandes que los cañones de las alas son de .xii. passos. Esta ave es de tanta grandeza e fortaleza, que arrebata un elefante e lo sube en el aire e lo mata, e después de muerto lo dexa caer en tierra e sáltale sobre el espinazo, e allí se ceva a su plazer.
Capítulo CXXIX
De la isla Tanguibar do ay hombres como gigantes
   Tanguibar es una isla nobilíssima que tiene mill millas al derredor. E todos los d'esta isla son idólatras, e son tan grandes e gruesos que parecen gigantes: uno d'estos lleva carga por seis de los nuestros; e son todos negros y andan desnudos sin alguna cobertura. Estos hombres son espantables en los rostros. Tienen gran boca, gran nariz bermeja, grandes orejas, gruessos ojos y orribles de ver. Las hembras son suzias e feas. En esta isla ay gran trato de mercaderías. Estos hombres son fuertes en sus personas e grandes combatidores, porque no estiman su vida. Los animales d'esta isla son muy differentes y estraños de los animales de las otras islas e tierras.
Capítulo CXXX
Epílogo
   Avéis de saber que todo lo que os he contado de la India es solamente de las provincias nobles e grandes asentadas sobre el mar. E no creo que jamás ovo hombre christiano ni judío ni pagano que viesse tanto de las partes de levante cuanto yo, Marco Polo, que vi la India Mayor e Menor e la Tartaria e otras provincias e islas, las cuales son tantas que la edad de un hombre, e por ventura de dos, no bastarían para andallas todas. E agora os quiero contar de la India Mayor.
Capítulo CXXXI
De Abaxia
   En la India Mayor ay una gran provincia que dizen Abaxia, la cual se dize India Mediana, porque está entre la Mayor e la Menor. El rey d'esta provincia es christiano, e los christianos que están debaxo d'él trahen dos señales hechas con hierro ardiente de la frente hasta la punta de la nariz. El gran rey está en medio d'esta provincia. Los moros moran hazia la provincia de Cademi. En esta provincia convertió señor Sant Tomás apóstol mucha gente a la fe de Christo, e después se partió e se fue a la provincia de Moabar, donde fue martirizado. En esta provincia ay muchos cavalleros e hombres de armas valientes, e siempre guerrean con el Soldán de Aden. La gente d'esta tierra biven de carne, leche e arroz, e no de otra cosa, e mucho usan logro. En esta provincia ay muchas villas e cibdades.
Capítulo CXXXII
De la provincia Aden o Ades e qué se falla en ella
   La provincia de Aden tiene un rey que llaman Soldán de Aden, y en esta provincia ay muchas cibdades e villas. E la gente es morisca, la cual tiene mucho odio con los christianos. En esta provincia ay muchos puertos donde aportan muchas naves e mercaderías, e la mayor parte de los d'esta provincia biven de arroz, porque tienen poca carne e poca leche. Esta tierra es muy seca e sin fruto, e ninguna yerva nace en ella; e por tanto los animales d'esta provincia biven de pescado seco e salado e crudo, ca lo comen por paja e cevada.
Capítulo CXXXIII
De un rey muy poderoso en la parte setentrional
   Ya os he dicho de la India Mayor e Mediana e Menor. Quédame de contaros de las tierras que están hazia el setentrión, donde reina un rey de la casa imperial del Gran Can. Estas gentes adoran el mismo ídolo que adoran los tártaros, e llámanlo Nazigay. Esta provincia tiene llanos e montes. Ningún mantenimiento nace en ella; biven solamente de carne e leche, e a ninguno fazen guerra, e ninguno a ellos. Aquí ay muchos camellos e también muchas veras, aunque caras. So el señorío d'este rey ay una tierra tan fuerte que ninguno la puede entrar, hombre ni animal grueso, por los pasos estrechos e lagos e fuentes que allí ay; e por el gran frío que allí ay siempre está elada la tierra. Allí no pueden llegar naves. E tiene esta tierra doze jornadas de cerco.
Capítulo CXXXIIII
Cómo se compran los armiños e otros animales
   Quiéroos contar cómo en estas .xii. jornadas se compran los animales para aver sus pieles. En cada una d'estas .xii. jornadas ay asaz población e ay canes poco menores que asnos; estos canes tiran tras sí un edificio de madera que llaman sliojala sin ruedas, como los bueyes o cavallos llevan acá una carreta, salvo que no tienen ruedas como nuestras carretas; e son tan grandes estos sliojalos que sobre una pueden ir dos hombres, conviene a saber, el señor de los canes e carreta y el mercader que va a comprar las pieles; e tirando estos canes aquellos instrumentos no se paran sino un poco en el lodo. E ponen cuatro o seis canes para tirar, como entre nosotros los bueyes o cavallos. E cuando llegan al cabo de la jornada, el mercador toma otro carretero con su carreta e canes, porque los primeros no podrían continuar tanto trabajo. E así faze cada jornada de las .xii., fasta que llegan a los montes do se venden los armiños e pieles; e allí las compran e se tornan con ellas en la manera que fueron. A los cabos d'este reino ay una tierra que llaman Escuridad, porque siempre está oscura, como la primera hora de la noche que nunca se vee sol. La gente d'esta tierra no tiene rey, ante biven como bestias sin ley. En esta tierra ay bellos hombres e mugeres de persona, maguer que amarillos en la color. Los tártaros que biven cab'ellos los roban mucho. Cuando los tártaros van a robar en aquel valle escuro, van en yeguas que lleven potrico o potrica detrás, ca temen no acertar a salir como entraron, por la escuridad. E cuando están cabe el lugar que quieren robar, atan el potrico o potrica a los árboles e cavalgan sobre las yeguas a fazer su cavalgada. E como la han fecho, dexan venir las yeguas como quieren, y ellas camino derecho vienen a sus potricos o potricas a los árboles do están atados. Los de aquella tierra con el dicho edificio toman muchos armiños e v[a]eras e zebelinos y otros diversos animales, de los cuales toman las pieles e adoban e fazen mercadería. Esta tierra obscura alinda de una parte con Rossia.
Capítulo CXXXV
De la provincia de Rossia e de las cosas que aí se fallan
   Rossia es una gran provincia fazia la trasmontana, que es el norte. Los de Rossia son christianos al modo greco; en las cosas de la sancta Yglesia son muy simples. Es Rossia fuerte tierra e muy fuertes passos; ay en ella bellos hombres e mugeres. A ninguno dan tributo salvo al rey de Tartaria de ocidente. Allí se fazen grandes mercaderías de pieles nobles para enforrar vestidos. En Rossia se fallan muchas minas de plata. Haze en ella gran frío, que apenas puede bivir la gente. Esta provincia llega al mar Océano del setentrión, en el cual mar ay muchas islas, y en ellas nacen muchos girifaltes e singulares halcones peregrinos.Tratado de micer Pogio florentino
Introducción
   Porque este tratado que hallé en el libro segundo, cerca del fin, que micer Pogio florentino, secretario del Papa Eugenio cuarto, escrivió de la variedad o mudança de la fortuna, faze mucho para confirmación e prueva de las cosas que micer Marco Polo en su libro escrivió, porque por boca de dos o .iii., como Nuestro Redentor dize, se prueva la verdad, pensé trasladallo de elegante grammática, en que él lo escribió, e comunicallo en mi rudo castellano a mis naturales, porque juntos tales dos testigos en este processo faga<n> llena o casi llena prueva de algunas cosas que, o por no las aver visto en nuestra Europa o leído por muy auténtica escritura, parecen consejas o diffíciles de creer. E prosigue el dicho Pogio en esta manera el fin del dicho su segundo libro.
   No me parece cosa ajena de razón si, declinando del estilo que hasta aquí en este libro he tenido hablando del áspera fortuna, le pusiere fin contando diversidades de cosas en que los coraçones de los lectores hallen más suave gusto y amigable alegría que en las que arriba he escrito, no obstante que también en el caso que quiero contar parecen claramente las fuerças de la fortuna en tornar un hombre a Ytalia de las partes estremas del mundo del oriente, después de aver padecido .xxv. años tan grandes fortunas por mar e por tierra. Muchas cosas escrivieron de los indios los antiguos autores con la común fama, las cuales el cierto conocimiento que después avemos ávido muestra ser más semejantes a consejas que a verdad, como parece por lo que refirió un Nicolás veneciano que, después de aver calado las entrañas de las Indias, vino a Eugenio cuarto, Papa, que entonce estava la segunda vez en Florencia, por se reconciliar e aver perdón, ca, viniendo de la India e llegando cerca de Egipto al mar Bermejo, fue constreñido a negar la fe por miedo de la muerte más de su muger e fijos que suya. E como yo oyesse de muchos que éste contava muchas cosas singulares, deseé mucho oírlo, e no solamente preguntalle de las cosas que avía visto en presencia de varones enseñados e de mucha autoridad, mas también en mi casa quise informarme e tomar por nota su relación, para que quedasse la memoria d'ello a los que después de mí viniesen. Ca es verdad que él contava tan cierta, tan sabia, tan tentadamente todo su camino fecho a gentes tan lexanas e las costumbres e tierras de los indios e las diversidades de los animales e árbores e los linajes de las specias y en qué lugares nacen, que parecía bien que no lo levantava, salvo que contava la verdad como la avía visto; e según parecía, éste llegó a do ninguno de los antiguos alcançó, ca passó el río Gange e fue allende de la isla llamada Taprobana, donde ninguno se lee aver llegado exceto un capitán de la flota de Alexandre, llamado Onesícrito, e un cibdadino romano que con fortuna aportó en aquellas partes en tiempo de Tiberio César. Este Nicolao veneciano, siendo mancebo y estando por mercader en la cibdad de Damasco de Siria e aviendo aprendido ende la lengua aráviga, se partió de la dicha cibdad en compañía de .dc. mercaderes, la cual compañía llaman coroana o caravana; e caminando con sus mercaderías por los desiertos de Arabia que se renombra Pétrea, e de allí por Caldea, llegó al gran río Eufrates. E dixo que a la salida del desierto vido una cosa maravillosa: que, estando cuasi a la media noche todos reposando, oyeron gran ruido y estruendo e pensaron que eran cuadrillas de alárabes salteadores que los venían a robar, e levantáronse todos presto con el miedo e vieron muchas batallas de cavalleros que passavan cerca de sus tiendas, como una hueste, e ningún mal les fizleron; e dezía que aquéllos que en tales caminos eran usados dezían que eran estantiguas o huestes antiguas de demonios que discurrían ansí por los desiertos. Ay encima de Eufrate una noble cibdad, cuya cerca es de .XIIII. mil passos, e fue esta cibdad una parte de la antigua Babilonia; e llámanla los de aquella tierra por nuevo nombre Baldachia, e passa Eufrates por medio d'ella, e pássase por una puente que tiene .XIIII. arcos de cada parte, donde parecen muchas memorias de la Babilonia antigua e muchos edificios derribados. Tienen una grande e fuerte alcáçar encima un monte, y es el palacio real, y el rey d'esta provincia es muy poderoso. De aquí por el río arriba navegando .xx. días vido muchas nobles e bien pobladas e labradas tierras de islas, e dende caminó por tierra .viii. días fasta la cibdad Balsera. E dende en .iiii. días llegó a una entrada del mar de Persia que crece e mengua como la nuestra, e por ésta navegando v. días llegó a un puerto llamado Calcon, e dende a una isla que dizen Omersia, que es chica y está apartada de tierra firme xii. mill pasos. Y de aquí pasó fazia India c. millas e llegó a una cibdad que dizen Calabatia, que es noble cibdad de los persas, donde suelen tratar mercaderes, y en ésta estovo algún tiempo e aprendió la lengua persiana; e con ella e con el vestido de persianos passó dende adelante todo su tiempo e camino. De aquí subió en una nave en compañía de persianos e de moros, entre los cuales se guardan mucho las promesas e leyes e juramentos de la compañía. Navegando un mes llegó a una noble cibdad que llaman Combaita, asentada en la .ii. entrada que el río de India haze en la tierra; e fállanse en esta tierra las piedras preciosas que llaman sardios o sardónicas. E aquí cuando el marido muere, queman la muger o mugeres que tiene con él, e aquélla a quien más quiso pone el cuello so el braço del marido, e ansí echada e abraçada d'él, la queman; las otras se echan en una foguera que para ello fazen, y d'esta costumbre se dirá más adelante. Passó más en .xx. días dos cibdades, una que dizen Pacamuria e otra que llaman Heli; y en esta tierra nace gengibre que dizen en aquella tierra belledi, gebelli e belli, y es raízes de árboles de dos cobdos de altura; tiene grandes las hojas como calderetas, la corteza dura como de cañas; e cubren su fruto, e de allí sale el gengibre, el cual mezclado con ceniza e puesto al sol se seca en tres días. De aquí partió e apartóse del mar .ccc. millas e llegó a la gran cibdad nombrada Berengalia, que tiene en la cerca sesenta millas y está cercada de una parte de peñas bivas muy altas, de la otra, fazia los valles, de fuertes adarves. Dizen que tiene nuevecientos mill hombres que pueden tomar armas. Toman los hombres de aquella tierra cuantas mugeres quieren y quémanlas con ellos cuando mueren; y en esto lleva mucha ventaja su rey, que toma fasta doze mill mugeres, e d'éstas van a pie tras el rey doquier que va cuatro mill, y éstas entienden en los guisados de su cozina; e otras tantas más compuestas llevan en cavallos, las otras van en carros, de las cuales dos o tres mill se toman con esta condición, que, cuando el rey muriere, ellas de su propia voluntad se echen en el fuego e se quemen con él; a éstas se faze mucha honra. Este rey tiene otra cibdad muy noble, cuya cerca tiene .x. mill pasos y está ocho jornadas de Birenegalia. Y d'ésta en veinte días passó por tierra a una cibdad e puerto de mar que llaman Pedifetaman, y en este camino passó dos cibdades, tina que se dize Odeschiria e otra Conterighirian, do nacen los sándalos bermejos. De aquí passó a otra cibdad que llaman Malpuria, que está asentada allende la segunda entrada que el río Ind[i]o haze en la tierra, do está sepultado honradamente Sancto Thomás apóstol en una magnífica iglesia, e allí le honran e adoran mucho los erejes nestorianos, que biven cuasi mill hombres d'ellos en aquella cibdad; éstos biven por toda la India como los judíos o modéjares entre nosotros biven derramados, e llámase toda esta provincia Mahabaria. Adelante d'ésta ay otra cibdad que dizen Caila, e aquí ay perlas e muchos árboles sin fruto, de seis cobdos en longura e otros tantos en anchura; e son tan delgadas las hojas que plegadas pueden caber en el puño, e d'éstas usan por papel para escrevir e por cobertura para la cabeça, cuando llueve, ea con una hoja se cubren tres o cuatro cuando caminan. En medio d'éste está una muy noble isla que dizen Saillana, que tiene tres mill millas al derredor, do ay muchas piedras preciosas, es a saber, rubíes, zaphiros, granadas e las que llaman, 'ojos de gatos', que en aquella tierra son muy estimados; ay también mucho cinainomo, que es árbol muy semejante a nuestros más gruesos sauzes, salvo que los ramos no suben hazia arriba: abiertos e derechos se estienden a los lados. Tienen las fojas muy semejantes a las fojas del laurel, salvo que las de cinamomo son mayores; la corteza de los ramos es mejor y más delgada, la del tronco es más gruessa e no tan sabrosa; su fruto es semejante a las vayas del laurel, de las cuales sale olio oloroso de que usan fazer unguentos con que los indios se untan; la madera, quitada la corteza, queman. En esta isla ay un lago y en medio d'él una cibdad real que tiene tres millas al derredor. Los señores d'esta isla son de linaje de bragmanos que son tenidos por más sabios que los otros; los bragmanos estudian filosofía toda su vida e también astrología e biven onestamente. D'ésta passó a la famosa isla llamada Taprobana, que los indios llaman Sciamucera, do ay una noble cibdad en que estuvo un año, cuya cerca tiene seis millas y es cibdad famosa de trato de mercaderías en toda aquella isla. Dende navegó con viento próspero, dexando a la mano derecha la isla Adamania, que quiere dezlr 'la isla del oro', que tiene ochocientas millas al derredor, e biven en ella los evitrofagitas; e ningunos estranjeros van a ella salvo necesitados de fortuna, e luego aquellos bárbaros los fazen pieças e los comen. Dezía que la Taprobana tenía diez e seis vezes cient mill passos en derredor; los hombres son muy crueles e ásperos en sus costumbres, e los hombres e las mugeres tienen muy grandes orejas cargadas de çarcillos de oro con piedras preciosas; visten lienço e paños de sirgo fasta la rodilla; toman muchas mugeres e tienen casas baxas por el gran calor del sol, y todos son idólatras; tienen mucha pimienta de la que llaman mayor y de la luenga e mucha cánfora e mucho oro. El árbol que faze la pimienta es como la yedra: sus granos son verdes como granos de ginebro e polvorizados con ceniza se tuestan al sol; tiene el fruto verde que llaman duriano, de cantidad de cohombro, y en este ay cinco como naranjas luengas de diversos sabores, como de manteca y leche cuajada. En aquella parte d'esta isla que llaman Bateh biven de antropófagos, que tienen continua guerra con los comarcanos; comen las carnes de sus enemigos que prenden, e tienen sus cabeças en tesoro e usan d'ellas por moneda cuando compran alguna cosa, dando más cabeças por lo que más vale; el que tiene más cabeças es avido por más rico.
   Dexada la isla Taprobana, navegando quinze días, llegó echado por fortuna a la entrada de un río en la mar que se llama Tenaserin, y en esta región ay muchos elefantes e nasce mucho brasil. Partiendo de aquí e caminando muchas jornadas por tierra e por mar, entró por la boca de Gange e navegó río arriba quinze días e llegó a una cibdad que dizen Cernomen, noble e muy abastada. Es tanta la anchura d'este río Gange que, quien por medio d'él navega, de ningún lado vee tierra, e afirmava <que> en algunos lugares tenía quinze millas en ancho; en sus riberas avía cañas de maravillosa longura e tan gordas, que apenas un hombre las puede abraçar con ambos braços; y del hueco d'éstas fazen cáravos para pescar, e también de su madera, que es más de un palmo en gruesso, se fazen barquetas para navegar por el río, y tienen estas cañas los cañutos de longura de estado de un hombre; e fázense en aquel río unos grandes animales de cuatro pies que dizen crocodilos, que biven de día en tierra e de noche en el agua, e muchos linajes de peces que entre nosotros no se hallan; e las riberas d'este río de cada parte tiene<n> muchos jardines e huertas e possessiones e labranças muy deleitosas; allí nace un fruto semejante al figo que llaman musa, y es muy suave e más dulce que miel; e también otro fruto que llamamos 'nuezes de India' e otros muchos diversos frutos. Passando de aquí e subiendo tres meses por el Gange arriba, dexando atrás cuatro cibdades muy famosas, llegó a una cibdad muy poderosa que dicen Maarazia, do ay gran abundancia de los árboles que dicen áloes e de oro e plata e piedras preciosas e perlas. Y passando de aquí endereçó su camino a los montes orientales por aver carbóncoles, e andando treze días bolvió primero a Cermon e después a Buffetania.
   Después, navegando un mes entero por la mar, llegó a la entrada del río Nichan, e caminando por él seis días, a una cibdad que también se llama Nican. E passó adelante andando .xvii. días por montes desiertos e quinze por campos llanos fasta que entró en un río mayor que Gange, que llaman los de aquella tierra Clava; e por este río arriba, navegando un mes, llegó a una nobilíssima cibdad que llaman Ava, que tiene quinze millas en el cerco. Lo que agora diré, más lo digo por contar una cosa d'escarnio e de vileza carnal que por donaire: dezía Nicolao que en esta cibdad avía muchas tiendas de mugeres, que vendían caxcaveles de oro e plata e cobre de cuantidad de una avellana chequita, e que los hombres, cuando querían casar, ivan a éstas, porque en otra manera eran desechados del matrimonio; y éstas en el cuero de su miembro abrían e metían aquellos caxcavellitos en diversos lugares, fasta doze o más d'ellos, según le plazía, alderredor de su miembro, e cosido el cuero, dende a pocos días era sano. Y esto fazían porque las mugeres tomavan más deleite en su ayuntamiento con ellos teniendo de tal manera los miembros, que a muchos, cuando andavan, les sonaban entre las piernas los caxcaveles; y dezía que muchas vezes fue combidado de las mugeres a que él se hiziesse otro tanto y escarnescido porque no lo hazía más grande; y respondía que no quería con dolor suyo dar plazer a nadie. Esta provincia es llamada de sus moradores Marcino e tiene gran copia de elefantes, ca su rey cría diez mill. E usa d'ellos en la guerra, haziendo sobre cada elefante un castillo e poniendo en él ocho o diez hombres con lanças o dardos o arcos o ballestas. E dezía que se tomavan los elefantes en esta manera, e concuerda en ella con el Plinio. Echan las hembras mansas en los montes hasta que los elefantes bravos se fazen con ellas, que los elefantes se suelen casar uno con una; y desque ya tienen compañía, traen las elefantas poco a poco pasciendo hasta un corral pequeño cercado de adarves con dos puertas grandes, una para la entrada e otra para la salida. La hembra, como entra por la primera puerta, luego va e sale por la otra, e luego cierran la puerta tras ella, e queda de dentro el macho que avía entrado tras ella; y luego por ciertos portillos de los adarves, fechos para aquello, entran fasta mill personas cada uno con su lazo, e uno d'ellos se pone luego ante el elefante. Y el elefante corre a él por herillo e todos aquellos hombres corren en pos d'él, echándole sus lazos a los pies. E como gelos enlazan, con gran priessa lo atan a una coluna de madera que para ello tienen allí fecha, e déxanlo así estar sin comer tres o cuatro días fasta que se falla algo debilitado; e dende adelante por quinze días le dan de comer cada día una poca de yerva, en los cuales se amansa. Y estonce lo atan entre dos elefantes mansos e tráenlo por la cibdad, y en .x. días se torna como uno de los otros mansos. Dezía también que en otro lugar los domavan en esta manera: llevávanlos a un valle cercado de cada parte, e allí les echavan las hembras mansas, y enflaquecidos de hambre les fazían entrar en otros lugares más estrechos fechos a mano, donde se amansavan; y éstos compran los reyes para usar d'ellos. Mantienen algunos de arroz e manteca, otros de yervas, e los bravos pacen de las yervas e de los árboles del campo. Rígelos el que tiene d'ellos cargo con una barreta de fierro que les pone al derredor de la cabeça. Tienen los elefantes tanta prudencia, que muchas vezes recogen con la mano las astas de los adversarios, porque no fieran a los que están encima d'ellos. El rey cavalga en un elefante blanco que lleva una cadena de oro al cuello, luenga fasta los pies, texida de muchas piedras preciosas. Los hombres d'esta tierra no tienen sino una muger cada uno. Los hombres e mugeres de aquella tierra se hierran, faziéndose muchas figuras de diversos colores en sus personas, e todos son idólatras; e cuando se levantan de mañana luego se buelven a oriente e juntas las manos adoran. Ay allí un linaje de fruto semejante a la naranja que llaman cieno, çumoso y dulce. Ay también un árbol que llaman tal, en que escriven, ca en toda la India, excepta[a] la cibdad de Combahita, no usan papel; lleva un fruto semejante a los nabos más grandes y es tierno como çumo cuajado y es suave de comer, aunque más suave es su corteza. Ay en aquella tierra serpientes dañosas de longura de seis cobdos e de grosura de un hombre, e no tienen pies. Los de aquella tierra toman gran deleite en comer de aquellas serpientes assadas. También comen unas formigas bermejas de cuantidad de cangrejos, e hanlas por muy buenas adobadas con pimienta. Ay también un animal que tiene cabeça de puerco e la cola de buey, e tiene un cuerno en la frente como unicornio aunque más chico, de cantidad de un cobdo, y es de color y cuerpo de elefante, y son enemigos de los elefantes; y el huesso de su cuerno es medicinal contra la ponçoña, y a esta causa es tenido en gran precio. Al cabo d'esta región fazia el Catayo nacen bueyes negros e blancos y éstos son más preciosos, e tienen las crines e colas como cavallos aunque más peludas, e llegan hasta los pies. Los pelos de la cola son muy sotiles e livianos como pluma; véndenlos a peso, y d'estos fazen moscaderos para los altares de sus dioses o para servicio de sus reyes, o los engastonan en oro e plata estendidos para cobrir por fermosura las ancas o los pechos del cavallo; e tienen éste por principal ornamento, e los cavalleros también cuelgan estas sedas cabe los fierros de sus lanças, y es señal entre ellos de singular nobleza.
   Allende del dicho Macino ay una provincia más principal que otra, que se llama Cathayo, y es señor d'ella el que llaman Gran Can, que quiere decir en su lengua 'emperador'. E la cibdad real, que tiene veinte y ocho millas en su cuadro, se llama Cimbalechia; tiene en medio un alcáçar muy fuerte y hermoso, que también es palacio real. En cada esquina ay una fortaleza redonda de cuatro millas aderredor para casa de armas, y en cada una d'estas ay todos los linajes de armas e de ingenios necessarios a guerra e combate de cualquier c'bdad. Dende el palacio real a cada una d'estas fortalezas ay un muro con sus arcos, por do el rey puede ir a cualquier d'ellas, si por caso contra él se levantasse algún escándalo en la cibdad. Cerca d'esta cibdad quinze jornadas está otra cibdad nuevamente edificada por el Gran Can e llámase Nemptay, e tiene en la cerca treinta millas y es la más populosa de todas. E affirmava este Nicolás que las casas e palacios e todas las otras policías d'estas dos cibdades eran semejantes a las de Ytalia, e los hombres modestos e corteses e más ricos que los otros.
   Partido de Ava por un no grande río contra el mar, llegó en diez e siete jornadas a un puerto e cibdad muy grande que llaman Zeitona; e dende entró en un río y en diez días llegó a otra cibdad muy populosa, cuya cerca tiene doze mill passos e llámanla Paconia; e allí estuvo cuatro meses y en este solo lugar halló vides aunque pocas, ca toda la India caresce de vides e de vino ni fazen vino de la uva que tienen. Esta uva nace en los árboles; e si, después de cortada, ante toda cosa no fazen d'ella sacrificio a sus dioses, luego desaparesce e no la ven más; ay en aquella tierra pinos, albarcoques, castañas, melones, aunque chicos e verdes. Ay sándalos blancos e cánfora.
   Ay en la India que está más adentro, e cuasi en el postrer fin del mundo, dos islas que se llaman ambas Lava. La una d'ellas es de dos millas en luengo, la otra de tres fazia oriente; e cognóscense en el nombre, porque una se llama la Mayor e la otra la Menor. E bolviendo a la mar passó a ellas, que están apartadas de tierra firme cuanto se puede navegar un mes, e de la una a la otra ay cient millas. Y en éstas estovo nueve meses con su muger e hijos, ca en toda su peregrinación siempre los traxo consigo. Los moradores d'estas islas son los más inhumanos e más crueles del mundo. Comen ratones, perros e gatos e otros animales más suzios; matar hombre tienen por burla, a ninguno dan pena por mal que haga. Dan los debdores por esclavos a sus creedores; e algunos debdores, queriendo más morir que servir, toman una espada e matan a los que menos pueden que ellos que hallan, fasta que alguno que más puede mata a ellos. E después lleva ante el juez el creedor al matador e fázele pagar las debdas de su debdor. Si alguno compra una espada o cuchillo nuevo, pruévalo en el cuerpo del primero que encuentra, e a ninguno dan pena por tal cosa; miran los que passan la ferida e alaban la dextreza del heridor, si veen que supo bien herir. Toman cuantas mugeres quieren. Usan mucho un juego de hazer pelear un gallo con otro; e ansí los que los traen como los que están presentes a la pelea apuestan sobre cuál vencerá, y el dueño del gallo, o el que lo nombró por su parte, lleva el apuesta cuando vence. En Lava Mayor ay una ave como un palomo e no tiene pies; tiene liviana pluma e luenga cola; posa siempre en los árboles; no se come su carne; el cuero e cola son preciados, porque los usan por ornamento de la cabeça.
   Andando quinze días allende d'estas dos islas hazia oriente llégase a otras dos islas. Una se llama Sanday, do ay nuezes moxcadas y almáciga: otra se llama Bandan, do nacen clavos, e dende se traen a las islas llamadas Clavas. En Bandan ay tres maneras de papagayos de pluma bermeja e pico amarillo e otros de diversos colores que llaman noros, que quiere dezir 'claros', y éstos son de cuantidad de palomos. Ay otros blancos grandes como gall nas, e llámanlos cacchos, que quiere dezir 'mejores', porque exceden a los otros, ca hablan como hombres en tan gran manera, que responden a quien les pregunta. E los moradores d'estas dos islas son negros del gran calor. E allende d'estas islas ay un gran mar, pero el viento contrario no dexa navegar.
   Dexadas las dichas islas y negociada ende su mercadería, tomó su camino a occidente e llegó a una cibdad llamada Ciampa, habundada de áloes y de cánfora e de oro. Y en tanto tiempo como llegó a ésta, que fue en un mes, caminó a otra que dizen Coloen, cibdad noble, cuya cerca tiene doze millas, donde ay gengibre, que dixen combobo, e pimienta e vergino e canela que llaman gruessa; e dizen a esta provincia Melibaria. Ay también allí serpientes de longura de seis cobdos, espantoso animal, pero no dañoso si no les hazen mal. Deléitanse en ver niños, e por vellos vienen a do ay hombres; su cabeça, cuando yazen, semeja a la cabeça del angilla, e cuando alçan la cabeça paresce mayor; paresce en su parte postrera un rostro de hombre como pintado de diversos colores. Tómanlas con encantaciones, que entre ellos usan mucho, y tráenlas para que las vean e no hazen mal a nadie. Ay también en esta provincia y en otra comarcana, que llaman Susinaria, otra manera de serpientes que tienen cuatro pies e la cola luenga como canes grandes; e tómanlas caçando e cómenlas, ca no fazen mal, ante son de comer como entre nos gamas o cabras montezas, y dizen que es buen manjar. Su cuero es de diversos colores e usan d'él para diversas coberturas, porque es muy hermoso de ver. Ay también otras serpientes de maravillosas figuras en aquella tierra, de longura de un cobdo e con sus alas como mociélagos; tienen siete cabeças ordenadamente puestas en la longura de su cuerpo; moran en los árboles e son de fuerte buelo, e son más ponçoñosas que las otras, de suerte que con solo el huelgo matan los hombres. Ay también gatos monteses que buelan, ca tienen una piel chica de la delantera a la trasera por todo el cuerpo e por los pies, que se encoge cuando están quedos, e cuando quieren bolar se estiende, e moviéndola como alas saltan de un árbol a otro; persíguenlos los caçadores hasta que cansan, e de cansados bolando caen, e assí los toman. Hállase también en aquella tierra un árbol que llaman cachi, de cuyo tronco nace un fruto semejante a la piña, pero tan grande que apenas lo puede llevar un hombre. Tiene la corteza verde e dura, pero en tal manera que, si la esprimen con el dedo, da lugar; tiene dentro dozientas e cincuenta o trezientas maçanas semejantes a figos e son de muy suave sabor, que están apartadas una de otra mediantes unas hollegitas delgadas. Tienen el cuexco de dentro semejante a la castaña en dureza e sabor, e assi se assa; y es ventoso de suerte que, si lo echan en el fuego sin cortallo o partille algo, respenda e salta d'él. Dan a comer a los bueyes la corteza de fuera. E algunas vezes hallan este fruto so tierra en las raízes de los árboles, y éstos son de más excelente sabor, e por esto los suelen presentar a los reyes e a los grandes. El fruto de dentro no tiene cuexco, y el árbol es semejante a una gran higuera. Sus hojas son semejantes a hojas de plátano entretalladas y el madero igual al box; e a esta causa su madera es tenida en precio, porque usan d'ella para muchas cosas. Ay también allí otro fruto que llaman amba, muy verde, semejante a nuez aunque mayor que un durazno; tiene amarga la corteza e dentro sabor de miel, e pónenlo en agua ante que madure, e assí lo adoban como nosotros las azeitunas verdes para comer.
   De Coloen pasó en tres días a una cibdad llamada Cochin, cuya cerca tiene cinco millas y está assentada en la entrada de un río del cual tomó nombre. E navegando algún tiempo por este río, vido que se hazían muchos huegos en la ribera e pensó que eran pescadores; e preguntó qué hazían los pescadores en aquellos huegos cada noche, e los de aquella tierra respondieron: Icepe, icepe. Estos dezían que eran o peces o mostruos que tenían forma humana, y de día bivían en el agua, e de noche salían e allegavan leña y encendían fuego, firiendo una piedra con otra, e tomavan e comían los peces, que salían muchos a la lumbre del fuego; e que algunas vezes los tomavan e no fallavan diferencia d'ellos a los otros hombres varones y hembras. En esta región ay las frutas que en Coloen. Después d'ésta está otra cibdad que llaman Calonguria, assentada sobre el lugar do otro río entra en el mar. E después está Paluria e Meliancora, y este nombre entr'ellos significa 'gran cibdad', e tiene nueve millas al derredor. E por todas éstas pasó e llegó a Colichuchia, cibdad assentada en el mar, que tiene ocho millas en su cerca y es la más noble de trato de mercaderes de la India. Aquí ay mucha pimienta, laccar, gengibre, cinamomo gruesso e otras especies aromáticas e olorosas. En esta sola región toman las muger<e>s cuantos maridos quieren, y los maridos concuerdan entre sí qué dará cada uno para el mantenimiento de la muger. Cada marido está en su casa, y cuando va a la muger, pone una señal a la puerta, e como el otro que viene la vee, se va. Los fijos son de los maridos a quien la muger los quiere dar, e no heredan los fijos a los padres, sino los nietos. De aquí passó en quinze días a Cambaita, cibdad cerca de la mar, cuyo cerco tiene doze millas y es hazia occidente, habundada de espiconardo, lacca, índico, mirabolanos e sirgo. Ay allí un linaje de sacerdotes que se llaman bacchales e no tienen sino una muger, y ésta por su ley se quema con su marido. Estos ningún animal comen sino frutos de la tierra e arroz e leche e legumbres. Allí ay muchos bueyes monteses e tienen crines como cavallos, aunque las sedas son más luengas, e con tan luengos cuernos que, si buelven la cabeça, llegan con los cuernos a la cola; y porque son tan grandes usan d'ellos por vasos de llevar lo que han de bever por camino. Bolviendo a Colicuchia, passó en dos meses a una isla llamada Secutera, que está hazia occidente, apartada cient millas de tierra firme, que tiene seiscientas millas al derredor, y es poblada por la mayor parte de christianos nestorianos erejes. En derecho d'éstas no más de cinco millas están dos islas cient millas apartada una de otra. En una d'ellas biven mugeres, en la otra otra varones, e algunas vezes passan ellos a ellas, e algunas vezes ellas a ellos. Y cada uno buelve a su isla ante de seis meses, ca tienen como fado que, si más estoviesse, luego moriría.
   De aquí passó por mar a una cibdad llamada Adeva en cinco días, que tiene muchos edificios. Y dende en siete días pasó a Etiopía, a un puerto llamado Barbara. Y dende navegando un mes llegó al mar Bermejo a un puerto llamado Gionda. Y dende navegó dos meses con mucha dificultad, e descindió en tierra cerca del monte Sina. E dende andando por el desierto llegó a Carras, cibdad de Egipto, con su muger e cuatro fijos y otros tantos siervos. E aquí se le murieron de pestilencia la muger e dos fijos y todos cuatro esclavos. Y finalmente, después de luenga e peligrosa y trabajosa peregrinación, llegó a Venecia, su tierra.
Pogio
   Preguntándole yo de la vida e costumbres de los indios, me dezía que toda la India era partida en tres partes. Una dende la Persia fasta el río Indo, la otra del río Indo al río Gange; la otra es allende d'éstas y excédelas mucho en riquezas e humanidad e policía y es igual a nosotros en costumbres y en vida política, ca tienen casas sumptuosas e polidas e todas sus alhajas y vasos muy limpios, e précianse de bivir como gente noble e ajena de toda villanía y aspereza. Son gente muy humana e mercaderes muy ricos en tan gran manera, que ay mercader que tiene cuarenta naos para su negociación, e cada una d'ellas es estimada en cincuenta mill ducados. Estos solos, como nosotros, usan mesas e manteles e aparador de plata, ca los otros indios en tierra, encima un tapete, usan comer. Los indios ni tienen vides ni vino. Fazen su bever de arroz molido mezclado con agua, añadido un color bermejo, destemplado todo con cierto çumo de un árbol, e assí hazen potaje semejante a vino. En la isla llamada Taprobana cortan los ramos a un árbol que dizen tal y cuélganlos, e corre d'ellos un çumo muy suave y d'éste acostumbran bever. Ay también un lago entre el río Ind[i]o e Gange que tiene un agua muy maravillosamente sabrosa y muy suave de bever, y d'ésta beven todos los comarcanos; y aun los que biven lexos en tal manera tienen sus paradas de cavallos, que la han reziente cada día. Tienen todos defecto de pan. Biven de farro, arroz, carnes, leche e queso. Tienen mucha habundancia de gallinas y de capones, de perdizes, de faisanes e de otras aves volátiles. Usan mucha caça de aves e de animales. Fazen la barva e crían coleta. Algunos atan los cabellos con cuerda de seda detrás sobre las espaldas, en manera de trascol, e assí los llevan a la guerra. Tienen barveros como nosotros. Son luengos de cuerpo como nosotros e también en el tiempo de bivir. Duermen en camas ornadas con oro, cubiertas de colchas de algodón. Sus vestidos son diversos según la diversidad de las tierras. Cuasi todos carescen de uso de paños de lana. Usan paños de lino e de sirgo, e vístense d'ellos. E assí hombres como mugeres cubren sus vergüenças fasta los muslos con un pedaço de lienco, e sobre éste visten una vestidura de lienço o de seda, ca el mucho calor no da lugar que traigan más vestiduras y por esto las traen senzillas, con cordones de cremesí e de oro travadas, como vemos que los pintan en las estatuas antiguas. Las mugeres usan unos çapatos de cuero delgado pintados de oro e sirgo, e trahen también por fermosura argollas de oro en los braços y en la garganta e cerca las tetas y en las piernas, de peso de tres libras, entretexidas de piedras preciosas. Las mugeres públicas están en sus casas como rameras e ay muchas e rahezes de hallar, que cuasi están en cada calle; las cuales con olores e ungüentos e blanduras e con la edad e fermosura provocan mucho a los varones, que en aquella tierra son muy enclinados a ellas, y d'esta causa no saben los indios qué cosa es el pecado abominable. En muchas maneras componen sus cabeças, pero por la mayor parte las cubren con un sudario entretexido, ligados y ordenados los cabellos con una venda de seda. En algunos lugares rodean los cabellos a la cabeça, ensangostándolos de manera de pera, y en el peçón o ñudo o cima que fazen los cabellos ponen un alfilel de oro; e d'éste cuelgan unas cordezicas de oro de diversas colores, pendientes entre los cabellos. Algunas mugeres usan cabellos, mayormente de cabellos negros, que es color entr'ellos más estimado. Algunas cubren la cabeça con ciertas hojas pintadas de árboles e no afeitan el rostro, salvo las de la provincia que dizen Catayo.
   En la India de dentro no consienten tener un hombre sino una muger; en las otras tienen cuantas su carnal deleite demanda, salvo los christianos herejes nestorianos que moran derramados por todas las Indias e no toman sino una mujer. La manera de las sepulturas no es una en todas las Indias, ca la India delantera excede a las otras en la diligencia e suntuosidad, ca fazen cuevas so tierra e guarnéscenlas de polida pared e ponen dentro el cuerpo muerto en un lecho precioso, compuesto de ornamentos de oro e unas cestas al derredor con los más preciosos vestidos, e pónenles anillos, como si oviessen los muertos de gozar en el infierno estas cosas,, e cierran la boca de la cueva de firme tapia, porque ninguno pueda entrar, e fazen encima una cobertura bien costosa e rica e fuerte contra el agua, porque sea más durable. Pero en la India del medio queman a los muertos e, por la mayor parte, con ellos se queman bivas sus mugeres en el mesmo fuego, una o muchas según las tovo; por ley que tienen queman la primera muger, aunque no sea sino una, e también toman otras mugeres con esta condici ón, que lo honren en la muerte quemándose con él, e no es entr'ellos ésta poca honra. Echan el defunto en un lecho, compuesto de los mejores vestidos que tienen, fazen una hoguera al derredor de maderos olorosos e pónenle fuego; e su muger, compuesta de los mejores panos que tiene, entre trompetas e cheremías e cantares, alegre como quien canta, anda al derredor del fuego. Y a esto está presente el sacerdote, que ellos dizen bacchal, en una cáthedra, predicándole cómo ha de menospreciar la vida e la muerte e diméndole que ha de aver en el otro mundo con su marido muchos plazeres e posseer muchas riquezas e muchas onras e vestidos. Y encendida por las palabras de aquél, después de aver andado muchas vezes al derredor del fuego, parase cerca la silla del sacerdote e desnúdase todos sus vestidos e cúbrese de una sávana de lienço blanca e salta en el fuego; e si algunas temen, porque a otras han visto en semejante caso quexarse e luchar con la muerte desque se han echado, los que allí están las echan aunque no quieren en el fuego; e cogen la ceniza en ciertos vasos e pónenlos en el sepulcro. Lloran los muertos de diversas maneras. Los indios de más adentro cubren con saco su cabeça. Algunos ponen ramos de árboles en los caminos e cuelgan d'encima d'ellos fasta abaxo en tierra rétulos pintados e tañen tres días ciertos instrumentos de cobre e dan de comer a los pobres por Dios. Otros lloran tres días el defunto e van todos los parientes e vezinos a casa del muerto, y en tal manera llevan de comer que no se guisa nada en casa del defunto. En estos tres días los que han enterrado su padre o madre traen una hoja amarga en la boca, y en todo un año no mudan su vestido ni comen ni beven sino una vez al día, ni cortan las uñas ni los cabellos ni la barva. Las mugeres que lloran el muerto, que son muchas, están cerca el lecho del defunto, e desnudas hasta el ombligo fieren sus pechos e tetas llorando con boz alta diziendo: «Ay, ay», o «Guay, guay». Endechan començando unas los loores del muerto, e todas las otras responden a sus palabras firiendo sus pechos. Algunos ponen en ciertos vasos de oro e de plata la ceniza de sus príncipes e mándanla echar en un lago que tienen e dizen que es consagrado a los dioses, e dizen que por allí van a los dioses. Los sacerdotes que llaman baccales ningún animal comen, e señaladamente el buey ni lo matan ni comen, diziendo que es muy provechoso a los hombres, más que otro animal. Comen arroz, yervas, frutas e legumbres e no toman sino una muger que se quema con su marido cuando muere, e jaze cab'él echado su braço sobre el cuello del marido; e de tan buena gana se quema, que ningún indicio de dolor muestra. Por toda la India se falla un linaje de filósofos que dizen bramanes, que estudian en astrología y en pronosticar las cosas futuras. Vístense más honestamente e biven más sanctamente que los otros. Dezía Nicolao que avía visto, entre éstos, hombres de .ccc. años, pero que entr'ellos era avido por milagro, porque doquier que aquel viejo iva, lo seguían los muchachos como cosa muy nueva. Usase mucho entr'ellos la superstición que llaman 'geomancia', por la cual dizen lo porvenir como si fuesse presente. Dánse también a las encantaciones, de suerte que muchas vezes mueven e fazen cessar las tempestades, y a esta causa comen muchos en secreto temiendo que no los aojen los que los miran.
   Contava por verdad el dicho Nicolao que, siendo él patrón de una nao, ovieron calma siete días e que, temiendo los marineros, llegáronse todos al mástel y pusieron una mesa; e desque sobr'ella celebraron sus sacrificios, saltaron e dançaron al derredor dlella, llamando muchas vezes el nombre de su dios que se llamava Muthia. Y entre éstas entró un demonio en un alárabe, que estava entre ellos, e començó a cantar maravillosamente, corriendo por toda la nave como loco; y después llegóse a la mesa e comió lo que estava en ella fasta ciertos carbones, e demandó luego que le diessen un gallo e degollólo e chupóle la sangre, e luego preguntó a los de la nao qué querían que fiziesse. Respondieron que les diesse viento. El les prometió de dárselo dende a tres días y tal que con él llegassen a puerto; e mostró, echando las manos atrás, la parte de donde avía de venir el viento, e apercibiólos que se aparejassen para la fuerça que avía de traer el viento. Y esto dicho, cayó en tierra el alárabe endemoniado medio muerto, sin conocimiento ni memoria de cosa que avía fecho ni dicho; pero vino el viento como lo avía dicho y en pocos días después los puso en el puerto. Comúnmente navegan los indios rigéndose por las estrellas del polo Antártico, ca muy pocas vezes veen nuestro norte. No usan la piedra imán como nosotros; miden su camino e distancia de lugares según que su polo se alça o abaxa y también saben en esta manera en qué lugar se fallan. Fazen mayores naves que las nuestras, es a saber, de dos mill toneles con .v. velas e tantos másteles. Fazen las naos guarnecidas de tres tablas debaxo, una sobre otra, porque mejor puedan resistir a las tempestades, que suelen padecer muchas; y son estas naves fechas por cámeras, en tal manera fabricadas que, si alguna d'ellas quebrasse, las otras pudiesen seguir e acabar su viaje. Por toda la India adoran ídolos e tienen iglesias muy semejantes a las nuestras, pintadas dentro de diversas figuras, las cuales componen con flores en sus fiestas; y tienen en él los ídolos de piedra y de oro e de plata e de marfil, algunos de altura de .lx. pies. Tienen entre sí muy diversas maneras de orar e de sacrificar; cuando entran a la iglesia, lávanse con agua pura e luego entran; ansí en la mañana como en la tarde échanse en tierra e, alçados los pies e manos, oran un rato e luego besan la tierra; incensan en sus sacrificios con fumo de madera de áloes o de otras especias olorosas; d'esta parte del Gange no usan campanas los indios e usan en su lugar ferir un vaso de cobre con otro. Offrecen manjares a sus dioses, como fazían los gentiles antiguos, e después pártenlos a los pobres para que los coman.
   En la cibdad que dizen Cambalta predican al pueblo los sacerdotes en presencia del ídolo de su dios, diziendo cómo lo han de servir e cuánto plaze a los dioses cuando se matan por ellos. Están presentes muchos que han deliberado de se matar por ellos. Tienen un argolla de fierro a la garganta, e la parte que este fierro tiene de fuera es redonda e la de dentro aguda como navaja; ponen más una cadena en la parte delantera del argolla que cuelga sobre el pecho, e asentados, abaxada la cabeça, meten los pies por ella. Y estando así, como los sacerdotes dizen ciertas palabras, estienden las piernas e alçan el cuello e así con lo agudo del argolla se cortan la cabeça, en sacrificio de su ídolo dando su vida. Y éstos que assí se mataron son tenidos entr'ellos por sanctos. En la cibdad de Bizenegalia, en cierto tiempo del año, llevan por la cibdad en processión su ídolo en medio de dos carros, acompañados de mucha gente, e van en ellos donzellas muy apuestas cantando sus loores con gran solenidad; y muchos, induzidos por fervor de la fe, se echan en tierra porque passen encima d'ellos las ruedas e los quebranten e mueran, diziendo que aquella muerte es aceptíssima a su dios; otros, para mayor ornamento de los carros, foradan su cuerpo por el lado y meten por los agujeros una cuerda, e átanse con ella al carro e van colgados así en la processión y muertos acompañan su ídolo, pensando que no pueden fazer más acepto ni mayor sacrificio a su dios. Fazen sus solemnidades tres vezes en el año. En la una se ayuntan todos, varones e hembras de cualquier edad, lavados en la mar o en el río e vestidos todos de nuevas vestiduras; e ocupan tres días enteros en combites e danças e cantos. Otra fiesta celebran encendiendo muchas lámparas dentro e fuera de sus iglesias encendidas con azeite de ajonjolí, e fazen que ni día ni noche cese la lumbre. En la .iii. ponen vigas por todas las calles de manera de un mástel de pequeña nao, e atan de arriba abaxo unos sudarios de los dioses muy lindos, entretexidos de oro e pintados; y encima d'estas vigas todos nueve días que dura la fiesta ponen un hombre religioso, que tenga rostro benigno, que sufre todo aquel trabajo por inpetrar la gracia de su dios; y arrójanle naranjas e limones e otros frutos semejantes, e todo lo suffren con mucha paciencia. Ay otros tres días solemnes en que derraman agua de açafrán sobre los que passan por la calle, e ríen mucho todos d'ellos. Celebran sus bodas con combites, cantos, trompetas, cheremías; e todos estos instrumentos seniejantes a los nuestros usan, salvo órganos que no tienen. Fazen muy sunptuosas fiestas de día e de noche con cantos, sones e bailes. Traen danças al derredor como nosotros; van uno tras otro por orden e llevan dos d'ellos dos pequeñas varas pintadas en las manos e, como se encuentran, truecan las varas. Y dezía Nicolao que esto era hermosa cosa de ver. No usan baños, salvo los indios más altos de allende de Gange; los otros se lavan en agua fría muchas vezes al día. Carecen de azeite e de otras frutas de las nuestras, como de duraznos e peras y cerezas e ciruelas e mançanas; vides tienen pocas e, como arriba deximos, en sólo un lugar. En Puditfetama provincia nace un árbol sin fruto que crece tres codos sobre la tierra, e llámanlo 'vergüença', porque, cuando el hombre llega a él, retrae y encoge en uno sus ramos e, como se parte, los abre.
   Birenegalia monte está delante hazia setentrión andadura de quinze días, cercado de muchas lagunas llamadas Birenegalias, que están llenas de animales ponçoñosos. Y el monte es peligroso de entrar por las serpientes, pero en él nacen los adamantes. E como no se puede ir a él, la astucia humana buscó camino cómo entrase e tomase los adamantes, ca está cerca de aquél otro monte un poco más alto; y en un cierto tiempo del año suben en él los hombres e allí matan algunos bueyes que llevan consigo, e las pieças calientes y ensangrentadas con unas ballestas hechas para esto lançan en la cima del monte, y en el golpe que caen péganseles los adamantes. Y entonces los bueitres e águilas que buelan por cima arrebatan aquella carne e buelan a otras partes, do la puedan comer seguramente de aquellas serpientes; e allí buscan e hallan los hombres las piedras que cayeron de la carne. Más ligeramente fallan las otras piedras preciosas, ca cavan en los lugares arenosos do las tales piedras se suelen fallar, fasta que fallan agua mezclada de arena. Luego toman un farnero fecho para ello, el arena y el agua, e ciernen e cae el agua e la arena; quedan encima las piedras que ay. En esta manera usan buscar las piedras en todas aquellas partes; e ponen los señores que las buscan gran diligencia porque no furten los criados o esclavos alguna piedra, ca ponen guardas que les catan todos los vestidos e aún las partes secretas a ver si han escondido alguna. Fazen el año de doce meses como nosotros, e cuentan los meses según los doze signos del cielo. Cuentan el año en diversas maneras, ca la mayor parte lo cuentan dende agosto, por Augusto Octaviano César, en cuyo tiempo fue paz universal en el mundo, y cuentan de entonce mill e .ccccxc. años. Algunas regiones no tienen moneda e usan por moneda unas pedrezuelas que llaman 'ojos de gato'. En algunos lugares usan por moneda unos herrezuelos como agujas grandezillas; en otros usan papeles con el nombre del rey escrito en ellos por moneda. En algunas provincias de la India más adentro usan ducados de oro venecianos; otros, monedas de dos ducados en uno, e también usan monedas de plata e de cobre. En otros lugares fazen pedaços de oro e aquéllos usan por moneda. Los primeros indios usan en sus guerras dardos y espadas e guarniciones de braços y escudos redondos e arcos; los otros usan capacetes e lorigas e coraças. Los indios que están adelante usan ballestas e bombardas e toda artillería e ingenios para combatir cibdades. Estos llaman a los de poniente 'francos', e dizen que todas las otras gentes son ciegas salvo ellos, que tienen dos ojos, e nosotros, que tenemos uno, significando que ellos exceden en prudencia a todo el mundo. Solos los combaitas escriben en papel; todos los otros en hojas de árboles y d'ellas fazen libros de buen parecer. Ni escriven como nosotros e los judíos de un lado al otro, sino de arriba abaxo. Ay entre los indios muchas e diversas lenguas. Tienen gran habundancia de esclavos. El deudor que no puede pagar fazen que sirva al creedor. El que es acusado de crimen, e no ay testigo cierto, libra por su juramento. Tienen tres maneras de jurar: parece el reo ante su ídolo e jura por el ídolo que no tiene culpa, e luego tienen aparejado un fierro ardiendo de figura de açuela, e fazen qu'el que juró passe la lengua por él lamiendo; e si no le faze mal, danlo por libre. Otros traen al reo ante su ídolo e fazen que tome aquel fierro ardiendo en las manos e lo lleve assí algunos passos; e si no le empece líbranlo, e si le empece, pénanlo. La tercera manera de jurar más acostumbrada es: ponen ante su ídolo una olla llena de manteca hirviendo, y el que ha de jurar que no tiene culpa mete dos dedos en la manteca, e luego se los embuelven en una venda de lienço, poniendo encima una señal de sello para que no se pueda desatar; y dende a tres días desatan la ligadura e si hallan algún daño en los dedos, paga la pena, si los hallan sin lisión, absuelven el reo. No ay pestilencia en las Indias ni otras de las enfermedades que suelen fatigar nuestras regiones, e a esta causa ay mayor muchedumbre de pueblos e gentes que se puede creer. Muchos fazen hueste de más de un millón de hombres. Contava Nicolao de un pueblo que avía salido en batalla contra otro e lo avía vencido, e por triunfo avían traído doze carros cargados de cuerdas de oro e de seda, con que, los que quedaron muertos, atavan los cabellos al colodrillo. Dezía más, que algunas vezes avía ido a la guerra por ver, y ambas partes lo dexaban salvo, por conoscer que era estrangero.
   En una isla que se llama Lava la Mayor se halla en pocos lugares un árbol, que tiene en medio del tronco una verga de hierro delgada, pero tan luenga como el tronco; quien trae una partezica de aquélla junta a su carne, no puede ser passado de hierro. Y a esta causa muchos d'ellos abren el cuero e se la meten entre cuero e carne, y es muy estimada.
   Las cosas que del ave fénix se dizen y están escritas en versos por Lactancio no paresce ser fabulosas, ca dizía el dicho Nicholao que, al cabo de la india de dentro, avía una ave sola llamada sevienda, cuyo pico es como unos albogues juntos con muchos agujeros; e cuando viene el tiempo de su muerte, llega leña seca en su nido y, echada sobre ella, canta tan suavemente con el pico, que deleita e agrada en gran manera a los que la oyen; e luego rebolando sobre la leña, enciende huego e déxase quemar, y dende a poco sale un gusano de su ceniza e d'él nace la misma ave. A semejança del pico d'esta ave hicieron los de aquella tierra el albogue con que tanen muy suavemente; e maravillándose mucho d'ella Nicolao, le contavan de dónde avía nascido que assí la hiziessen. Ay también en la primera India, en una isla dicha Sailana, un río que dizen Arotani tan lleno de peces, que ligeramente los toman a manos; pero si tiene un poco el hombre el pesce en la mano, luego le viene calentura, e como lo dexa se le quita. Y la causa d'csto paresce ser naturaleza de aquel pesce, como es de un pesce que entre nosotros se llama torpedo, el cual si alguno tiene en la mano se le adormece e le duele, aunque los indios dizen que aquello viene de parte de sus dioses, por una conseja que de aquel negocio cuentan.
   Después que para información de los leyentes, guardando la verdad de la historia, escriví las cosas susodichas como el dicho Nicholao las contó, sobrevino otro de la India alta que está fazia setentrión e venía embiado al Papa para ver las cosas e costumbres d'estas partes, porque allá tenían fama que en el ocidente avía otro mundo e avía christianos. Y éste contava que, cerca de Cathayo provincia, avía un reino que durava veinte jornadas, cuyo rey e gente eran christianos, aunque herejes nestorianos. Dezía que el patriarcha d'estos nestorianos lo avía embiado para que le llevasse nuevas ciertas de las cosas de acá. Dezia que tenían mayores e más ricas iglesias que nosotros, e todas de bóveda, e que su patriarca era muy rico de oro e de plata, ca cualquier padre de familia le dava una onça de plata cada un año. Fablava yo con éste mediante un intérprete que sabía la lengua turquesca e latina, e pregunté mediante éste los caminos e lugares, cosas, costumbres e maneras e las otras cosas que el hombre ha plazer de oír. Era gran difficultad alcançallo por falta del intréprete e aun del indio, pero affirmavan ser grande mucho el poderío del Gran Can o 'emperador' de todos, ca tenía so sí nueve potentíssimos reyes; también dezía que avía venido muchos meses por la Scithia alta, que agora se llama Tartaria, e por la Partía, e que finalmente llegó al río que dizen Eufrate, e dende entró en la mar, e navegó a Trípoli e dende a Venecia, e de allí a Florencia. Dezía que avía visto muchas cibdades, más hermosas que las nuestras en edeficios públicos e de cibdadinos, ca dezía aver visto cibdades muchas de diez millas e de veinte millas en la cerca. Después que éste fabló con Eugenio Papa cuarto, se partió de Florencia e se fue a ver a Roma por devoción. Ni pidió oro ni plata, mostrando que no avía venido por ganar, sino por complir el mandado de quien lo embiava.
   En este mismo tiempo vinieron al Papa unos de Etiopía por devoción de la fe, a los cuales pregunté mediante un intérprete si sabían algo de Nilo e de su nascimiento. Dos d'ellos respondieron que eran de una tierra muy cercana a dos fuentes do Nilo nasce. E como oí esto, acodiciéme a preguntar e conoscer las cosas que d'este caso los antiguos philósophos e señaladamente Tholomeo, que escrivió primero de las fuentes de Nilo, no paresce que alcançaron, salvo por conjectura paresce que sacaron algunas cosas de la origen e crescimiento del dicho río. E como estos testigos de vista me contasen estas cosas e otras dignas de quedar en memoria, parecióme que las devía escrevir. Dezían que nacía el Nilo cerca de la región equinocial, a las raízes de unos muy altos montes que tienen siempre niebla en sus cabeças, de tres grandes fuentes. Dos d'ellas, que están cuarenta passos la una de la otra, se juntan dende a quinientos passos y fazen tan grande el río que no se puede passar a vado. La tercera, que es más caudal y está mill passos de las otras, junta su río con el de las otras dende a .x. millas. Dezían más, que más de mill ríos entran en el Nilo e que crecen tanto en aquellas tierras las lluvias de março, abril y mayo, que fazen salir a Nilo en tan gran manera de madre y hazer tan grandes avenidas. Dezían más, que el agua de Nilo era dulcíssima e muy sabrosa ante que se mezclase con los otros ríos, e tener virtud de sanar de lepra e sanar a los que se lavan en ella; e que allende de las fuentes de Nilo quinze jornadas avía tierras muy frutuosas e bien pobladas e labradas y muy notables cibdades. Y dezían que fuera de aquella tierra estava la mar, pero que ellos no la avían visto; e que cerca el nacimiento del Nilo estava una cibdad do ellos avían nacido, que tenía ve<i>nte y cinco millas en la cerca y era muy poblada e que tenía mill guardas de noche para deffender la cibdad de daños y escándalos que podrían acaecer. Esta región es templada y deleitosa e habundante de todas las cosas y tanto, que tres vezes en el año cría yervas e dos vezes panes. Tiene habundancia de pan y de vino, aunque la mayor parte de la Etiopía usa, en lugar de vino, de agua confecionada con cevada. Tiene figos, duraz<n>os, mançanas, naranjas y unos cohombros semejantes a los nuestros, limones, cidras e, sacando almendras, todos los otros nuestros frutos. Nombraron muchos árboles que avía en aquella tierra que nunca vimos ni oímos en ésta, los cuales es difficultosa cosa escrevir, porque el intérprete no se podía del todo bien entender, por ser de lengua aráviga; pero de un árbol d'ellas quise no callar, que es tan alto como un hombre, gordo cuanto un hombre puede abraçar; tiene muchas cortezas, una sobre otra, y entre estas cortezas tiene su fruto semejante a la castaña, y éste molido haze farina e d'ella pan blanco suavíssimo, de que usan en sus combites. Tiene este árbol las fojas más anchas que un codo, e más luengas que dos. Dezían también que hasta Méroe isla no se podía navegar el Nilo por las muchas peñas que en él avía, e que de Méroe hasta Egipto era navegable, aunque tardava seis meses la navigación por las muchas bueltas que da el río. Los que biven en aquella tierra tienen el acatamiento del sol fazia setentrión, como nosotros fazia mediodía, y por março les da derecho sobre la cabeça. Toda Ethiopía tiene unas letras aunque diversas lenguas, según la grandeza de las provincias. Algunos de aquellos dezían que, en la región que está por la costa de la mar fazia la India, avía mucho gengibre e clavos e açúcar e nuezes moscadas. Entre Etiopía y Egipto ay desiertos de cincuenta jornadas, e fazen tan luengo camino con provisiones para comer e beber que llevan en sus camellos; es camino peligroso en muchos lugares por muchos alárabes que andan desnudos por aquellos desiertos, como bestias fieras, en camellos cuyas carnes e leche comen; y roban los camellos e las provisiones que llevan los viandantes, de suerte que hazen que muchos mueran de fambre, e a esta causa passan pocos d'ellos a nosotros. Son los ethíopes comúnmente de más luenga vida que nosotros, ca muchos llegan a ciento y veinte, muchos a ciento e cincuenta años, y en algunos lugares a dozientos. Es tierra muy poblada, ca nunca tienen pestilencia ni otras enfermedades, de manera que con esto y con la edad luenga crece la muchedumbre. Tienen diversas costumbres según la diversidad de las tierras. No tienen lana; visten lienço o seda mugeres e hombres, y las mugeres en algunos lugares traen falda detrás luenga e andan ceñidas con cintas de anchura de un palmo, ornadas de oro e de piedras preciosas. Algunas cubren la cabeça con tocas entretexidas con oro, otras traen los cabellos sueltos, otras atados al colodrillo, y abundan más que nosotros de oro e piedras preciosas; los varones usan anillos, las mugeres ornamentos de braços labrados con oro y piedras preciosas. De navidad hasta cuaresma hazen fiesta cada día comiendo e dançando; usan de mesas chicas de manera que coman dos o tres, y cúbrenlas con manteles cotr,, nosotros. Tienen un solo rey que se intitula rey de los reyes, despues de Dios, e dizen que tiene muchos reyes debaxo de sí. Dezían que tenían diversos linajes de animales. Tienen los bueyes corcobados como camellos, con cuernos luengos de tres codos sobre el espinazo, de manera que en cada cuerno llevan un cántaro de vino. Los perros son del tamaño de nuestros asnos e ay algunos que pueden más que leones e los caçan con ellos. Tienen muchos e grandes elefantes; e algunos los crían por su plazer e por ostentación, algunos para la guerra. Crían los chicos que toman y amánsanlos e matan los viejos; sus dientes son de .vi. codos en luengo. Amansan también e crían los leones para mostrarlos por una manificencia y ostentación. Ay allí un linaje de bestias de diversos colores semejantes al elefante, salvo que no tiene aquella trompa de hocico; llámanle belus; tiene los pies como cavallo, tiene dos cuernos muy agudos de longura de un codo cada uno, uno en la frente, otro en la nariz. Ay más otra animalla un poco más luenga que una liebre y en todo lo al semejante a ella: llámanle zebet. Es de tan gran olor que, si alguna vez se rasca en algún árbol chico, le imprime tan suave olor, que los caminantes que lo huelen cortan aquella parte do llegan por el olor y la llevan consigo, y fecha pedacicos la venden más cara que oro. Dezían más, que ay otro animal de nueve codos en luengo y alto de seis pies, y tiene partidos los pies como los tiene el buey, el cuerpo de un codo en grosura, muy semejante en los pelos al leopardo; tiene la cabeça semejante al camello; tiene luengo el cuello cuatro codos; tiene muy pelosa la cola e los pelos d'ella se venden muy caros, porque los entretexen las mugeres con piedras preciosas y tráenlos colgados de los braços por gala. Tienen otro animal salvaje que toman caçando y es de comer; es tan grande como un asno, rayado de color bermejo y verde; tiene cuernos retuertos dende arriba, de cuantidad de tres codos. Ay otro semejante a la liebre con unos cornezicos y es de color bermejo e da mayor salto que un cavallo. Ay otro semejante a la cabra con los cuernos sobre el espinazo, estendidos más de dos codos; e porque el fumo d'ellos sana las calenturas, se venden por más de cuarenta ducados.
   Ay otro semejante a este animal dicho, salvo que no tiene cuernos e tiene el pelo bermejo e luengo el cuello de dos codos.
   Ay otro del cuerpo de un camello y de color de leopardo y el pescueço de longura de seis codos, e dezían que tenía la cabeça como un gamo. Dezían más, que avía un ave alta de tierra seis codos, delgada de piernas y con pies de ánsar, corta de cuello y el rostro como gallina; buela poco e corre más que un cavallo. Muchas otras cosas me contaron que dexo de escrevir por fallarme cansado, ca dezía que avía en los desiertos serpientes de cincuenta codos en luengo sin pies e con cola de escorpiones, que se tragavan un becerro entero. Y en estas cosas cuasi todos concertavan e parecía a mí que no mentían, pues ninguna causa para mentir tenían. Y parecióme que lo devía escrevir por provecho común de los que lo quisiessen leer.
Deo gracias
